                                                บทที่ ๒๗
                           คดีปกครองเกีย่วกับข้อมูลข่าวสารของราชการ

๑. การเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร
        ๑.๑ข้อมูลข่าวสารของราชการ
            ๑.๑.๑กรณีคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารมีคำวินิจฉัยให้เปิดเผย
ข้อมูลข่าวสารตามคำขอ
                      ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
            ๑.๑.๒กรณีคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารมีคำวินิจฉัยไม่เปิดเผย
ข้อมูลข่าวสารตามคำขอ
                        เมื่อการดำเนินการออกโฉนดที่ดินยังไม่สิ้นสุดและยังไม่ได้ข้อยุติว่าที่ดินแปลงที่
ผู้ฟ้องคดียื่นขอออกโฉนดที่ดินนั้นเป็นที่สาธารณประโยชน์ตามที่มีผู้คัดค้านหรือไม่การเปิดเผย
ชื่อผู้ให้ถ้อยคำตลอดจนถ้อยคำของพยานอาจมีผลทำให้บุคคลที่จะมาเป็นพยานหรือให้ข้อเท็จจริง
หรือให้ถ้อยคำที่เป็นประโยชน์ต่อการพิจารณาไม่กล้ามาเป็นพยานหรือมาให้ถ้อยคำหรืออาจมี
ผลกระทบต่อการแสวงหาข้อเท็จจริงและพยานหลักฐานอื่นทำให้ผู้มีอำนาจหน้าที่ไม่ได้ข้อเท็จจริง
ที่จำเป็นและเพียงพอในการวินิจฉัยตามอำนาจหน้าที่การเปิดเผยถ้อยคำพยานบุคคลตามคำขอ
ดังกล่าวของผู้ฟ้องคดีจึงอาจจะเป็นอุปสรรคและส่งผลต่อการพิจารณาดำเนินการออกโฉนดที่ดิน
แปลงดังกล่าวได้อันจะทำให้การบังคับใช้กฎหมายเสื่อมประสิทธิภาพหรือไม่อาจสำเร็จ
ตามวัตถุประสงค์ตามมาตรา๑๕วรรคหนึ่ง (๒) แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการ
พ.ศ. ๒๕๔๐คำวินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์คำขอให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารของผู้ฟ้องคดีจึงชอบ
ด้วยกฎหมายแล้ว
                        ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือถึงนายอำเภอเชียงของขอคัดสำเนาถ้อยคำของพยานบุคคล
จำนวน๑๔รายที่ได้ให้ถ้อยคำในการประชุมคณะกรรมการตรวจสอบข้อเท็จจริงของอำเภอเชียงของ
กรณีกล่าวหาว่าผู้ฟ้องคดีขอออกโฉนดที่ดินทับที่ดินสาธารณประโยชน์บริเวณบ้านสถานหมู่ที่๑
ตำบลสถานอำเภอเชียงของจังหวัดเชียงรายแต่นายอำเภอเชียงของมีหนังสือแจ้งผู้ฟ้องคดีว่า
การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามคำขออาจส่งผลให้การตรวจสอบข้อเท็จจริงในกรณีการขอออกโฉนดที่ดิน
ดังกล่าวไม่อาจสำเร็จได้ตามวัตถุประสงค์ตามมาตรา๑๕วรรคหนึ่ง (๒) และ (๖) แห่งพระราชบัญญัติ
ข้อมูลข่าวสารของราชการพ.ศ. ๒๕๔๐จึงไม่สามารถคัดสำเนาบันทึกปากคำให้การของพยานให้แก่
ผู้ฟ้องคดีได้ผู้ฟ้องคดีจึงมีหนังสืออุทธรณ์คำสั่งไม่เปิดเผยข้อมูลข่าวสารดังกล่าวต่อประธานกรรมการ
ข้อมูลข่าวสารของราชการต่อมาคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารสาขาสังคมการบริหาร
ราชการแผ่นดินและการบังคับใช้กฎหมาย (ผู้ถูกฟ้องคดี) ได้พิจารณามีคำวินิจฉัยยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี



๖๕๒แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง


จึงนำคดีมายื่นฟ้องต่อศาลปกครองเมื่อคดีนี้ข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่าผู้ฟ้องคดีได้มีคำขอออกโฉนดที่ดิน
ในที่ดินที่ไม่มีหลักฐานที่ดินเดิมในพื้นที่บ้านสถานหมู่ที่๑ฯลฯตามโครงการเดินสำรวจออกโฉนดที่ดิน
จังหวัดเชียงใหม่-ลำพูน-เชียงรายซึ่งศูนย์อำนวยการเดินสำรวจออกโฉนดที่ดินจังหวัดเชียงใหม่-ลำพูน-
เชียงรายได้ทำการรังวัดที่ดินตามคำขอของผู้ฟ้องคดีแล้วแต่มีผู้คัดค้านว่ามีการนำรังวัดทับเหมือง
สาธารณประโยชน์จึงมีหนังสือขอให้นายอำเภอเชียงของตรวจสอบสภาพที่ดินดังกล่าวซึ่งได้มีการแต่งตั้ง
คณะกรรมการตรวจสอบข้อเท็จจริงเกี่ยวกับที่สาธารณประโยชน์โดยคณะกรรมการตรวจสอบข้อเท็จจริง
ได้ลงพื้นที่ตรวจสอบที่ดินและสอบถามข้อเท็จจริงจากบุคคลที่อาศัยอยู่ในหมู่บ้านและผู้รู้เห็น
ถึงความเป็นมาของที่ดินบริเวณดังกล่าวจำนวน๑๔รายและเมื่อผู้ฟ้องคดีได้ทราบว่าพยานบุคคล
บางรายดังกล่าวได้ให้ข้อเท็จจริงที่ผู้ฟ้องคดีเห็นว่าเป็นเท็จจึงได้มีหนังสือถึงนายอำเภอเชียงของขอคัด
สำเนาบันทึกถ้อยคำของพยานบุคคลจำนวน๑๔รายแต่ได้รับการปฏิเสธผู้ฟ้องคดีจึงได้มีหนังสือ
อุทธรณ์คำสั่งดังกล่าวแต่ได้รับการวินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์จากข้อเท็จจริงดังกล่าวเห็นว่าข้อมูลข่าวสาร
ที่เป็นบันทึกถ้อยคำพยานบุคคลจำนวน๑๔รายตามคำขอของผู้ฟ้องคดีเป็นข้อมูลข่าวสาร
ที่คณะกรรมการตรวจสอบข้อเท็จจริงจัดทำขึ้นในการแสวงหาข้อเท็จจริงเกี่ยวกับความเป็นมา
ของที่ดินที่ผู้ฟ้องคดีขอออกโฉนดที่ดินตามที่ศูนย์อำนวยการฯมีหนังสือขอให้นายอำเภอเชียงของ
ตรวจสอบรวบรวมข้อเท็จจริงและพยานหลักฐานต่างๆที่เกี่ยวข้องกับที่ดินที่ผู้ฟ้องคดีขอออกโฉนดทีด่นิ
ทั้งหมดเพื่อให้ศูนย์อำนวยการฯพิจารณาและมีคำสั่งคำขอออกโฉนดที่ดินของผู้ฟ้องคดีต่อไป
และขณะที่ผู้ฟ้องคดียื่นคำขอคัดถ่ายถ้อยคำพยานบุคคลนั้นการพิจารณาคำขอออกโฉนดที่ดินให้แก่
ผู้ฟ้องคดียังไม่แล้วเสร็จซึ่งอาจมีการสอบสวนพยานเพิ่มเติมแม้การเปิดเผยถ้อยคำของพยานบุคคล
ทั้งสิบสี่รายจะเป็นประโยชน์ต่อผู้ฟ้องคดีในการได้ข้อเท็จจริงเพื่อโต้แย้งหรือสนับสนุนให้ศูนย์อำนวยการฯ
ออกโฉนดที่ดินให้แก่ผู้ฟ้องคดีแต่การเปิดเผยถ้อยคำพยานบุคคลตามที่ผู้ฟ้องคดีร้องขอดังกล่าว
อาจมีผลให้บุคคลที่จะมาเป็นพยานหรือให้ข้อเท็จจริงหรือถ้อยคำที่เป็นประโยชน์ต่อการพิจารณา
ของศูนย์อำนวยการฯไม่กล้ามาเป็นพยานหรือให้ถ้อยคำหรืออาจมีผลกระทบต่อการแสวงหาข้อเท็จจริง
และพยานหลักฐานอื่นทำให้ไม่ได้ข้อเท็จจริงที่จำเป็นและเพียงพอในการวินิจฉัยความผิดตามอำนาจ
หน้าที่ซึ่งหากนายอำเภอเชียงของเห็นว่าการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารของราชการดังกล่าวในขั้นตอนนี้
จะเป็นเหตุให้การบังคับใช้กฎหมายเกี่ยวกับการออกโฉนดที่ดินตามประมวลกฎหมายที่ดิน
เสื่อมประสิทธิภาพหรือไม่บรรลุตามวัตถุประสงค์อันเป็นข้อยกเว้นให้หน่วยงานของรัฐหรือเจ้าหน้าที่
ของรัฐมีคำสั่งไม่ให้เปิดเผยได้ตามมาตรา๑๕วรรคหนึ่ง (๒) แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสาร
ของราชการฯนายอำเภอเชียงของจึงมีอำนาจที่จะมีคำสั่งไม่ให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารดังกล่าวได้
ซึ่งตามมาตรา๑๕วรรคสองแห่งพระราชบัญญัติเดียวกันบัญญัติให้เป็นดุลพินิจโดยเฉพาะของเจ้าหน้าที่
ของรัฐตามลำดับสายการบังคับบัญชาแต่ผู้ฟ้องคดีมีสิทธิอุทธรณ์ต่อผู้ถูกฟ้องคดีได้นอกจากนั้น
แม้บันทึกถ้อยคำพยานบุคคลจำนวน๑๔รายดังกล่าวจะมีข้อเท็จจริงเกี่ยวกับที่ดินแปลงที่ผู้ฟ้องคดี
ขอออกโฉนดที่ดินก็ตามแต่ข้อเท็จจริงดังกล่าวไม่ใช่ข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับสิ่งเฉพาะตัวของผู้ฟ้องคดี
ที่มีชื่อผู้ฟ้องคดีหรือสิ่งบอกลักษณะอื่นที่ทำให้รู้ว่าเป็นข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับสิ่งเฉพาะตัวของผู้ฟ้องคดี
อันจะถือเป็นข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลที่เกี่ยวกับผู้ฟ้องคดีผู้ฟ้องคดีจึงไม่อาจใช้สิทธิขอตรวจดู
หรือได้รับสำเนาข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลที่เกี่ยวกับตนเองตามมาตรา๒๕วรรคหนึ่งแห่งพระราชบัญญัติ


                                                                         แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๖๕๓


ข้อมูลข่าวสารของราชการฯดังนั้นเมื่อผู้ถูกฟ้องคดีพิจารณาโดยคำนึงถึงการปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมาย
ของหน่วยงานของรัฐประโยชน์สาธารณะและประโยชน์ของเอกชนที่เกี่ยวข้องประกอบกันแล้วเห็นว่า
การดำเนินการออกโฉนดที่ดินยังไม่สิ้นสุดและยังไม่ได้ข้อยุติว่าที่ดินแปลงดังกล่าวเป็นที่สาธารณประโยชน์
ตามที่มีผู้คัดค้านหรือไม่การเปิดเผยชื่อผู้ให้ถ้อยคำตลอดจนถ้อยคำของพยานอาจจะเป็นอุปสรรค
และส่งผลต่อการพิจารณาดำเนินการออกโฉนดที่ดินแปลงดังกล่าวของศูนย์อำนวยการฯอันจะทำให้
การบังคับใช้กฎหมายเสื่อมประสิทธิภาพหรือไม่อาจสำเร็จตามวัตถุประสงค์ตามมาตรา๑๕วรรคหนึ่ง (๒)
แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการฯผู้ถูกฟ้องคดีจึงมีคำวินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์คำขอ
ให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารของผู้ฟ้องคดีกรณีจึงเป็นการกระทำที่ชอบด้วยกฎหมายแล้ว (คำพิพากษา
ศาลปกครองสูงสุดที่อ. ๙๗๒/๒๕๖๗)
            ๑.๑.๓กรณีหน่วยงานของรัฐไม่ปฏิบัติตามคำวินิจฉัยของคณะกรรมการวินิจฉัย
การเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร
                     ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
           ๑.๑.๔กรณีหน่วยงานของรัฐไม่ปฏิบัติตามคำวินิจฉัยของคณะกรรมการข้อมูล
ข่าวสารของราชการ
                     เมื่อเอกสารการประเมินผลการปฏิบัติงานของข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษาผู้มีอำนาจหน้าที่ในการประเมินผลการปฏิบัติงานได้ใช้ข้อมูลในเอกสารดังกล่าว
เพื่อประกอบการพิจารณาเลื่อนขั้นเงินเดือนข้าราชการครูเอกสารการประเมินผลการปฏิบัติงาน
ดังกล่าวจึงมีลักษณะเป็นสิ่งที่สื่อความหมายให้ทราบเกี่ยวกับผลการปฏิบัติงานของข้าราชการครู
ในสายชั้นและเมื่อเอกสารดังกล่าวอยู่ในความครอบครองหรือควบคุมดูแลของผู้อำนวยการ
โรงเรียนรัฐจึงมีลักษณะเป็นข้อมูลข่าวสารของราชการตามมาตรา๔แห่งพระราชบัญญัติข้อมูล
ข่าวสารของราชการพ.ศ. ๒๕๔๐เมื่อเอกสารดังกล่าวมิใช่ข้อมูลข่าวสารของราชการที่ลงพิมพ์
ในราชกิจจานุเบกษาตามมาตรา๗แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการฯหรือที่ต้อง
จัดให้มีไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้ตามมาตรา๙แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าวจึงเป็นข้อมูลข่าวสาร
ของราชการที่ข้าราชการครูผู้ได้รับการประเมินเงินเดือนที่ประสงค์จะได้รับข้อมูลดังกล่าวต้องยื่น
คำขอให้เปิดเผยตามมาตรา๑๑แห่งพระราชบัญญัติเดียวกันเมื่อบุคคลดังกล่าวมีหนังสือขอให้
ผู้อำนวยการโรงเรียนเปิดเผยข้อมูลดังกล่าวผู้อำนวยการโรงเรียนจึงมีหน้าที่ที่จะต้องจัดหาข้อมูล
ข่าวสารนั้นให้ภายในเวลาอันสมควรทั้งนี้ตามมาตรา๑๑วรรคสี่แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว
มิได้ห้ามหน่วยงานของรัฐที่จะจัดให้มีข้อมูลข่าวสารของราชการใดขึ้นใหม่ให้แก่ผู้ร้องขอหากเป็น
การสอดคล้องด้วยอำนาจหน้าที่ตามปกติของหน่วยงานของรัฐนั้นอยู่แล้วดังนั้นหากเอกสาร
ถูกทำลายไปแล้วจริงตามที่ผู้อำนวยการโรงเรียนกล่าวอ้างกรณีก็ย่อมสามารถจัดทำเอกสาร
ขึ้นมาใหม่ตามเอกสารฉบับเดิมเพื่อส่งมอบให้แก่ผู้ขอได้การที่ผู้อำนวยการโรงเรียนไม่เปิดเผยข้อมูล
การประเมินผลการปฏิบัติงานที่ผู้ประเมินได้จัดทำขึ้นเฉพาะในส่วนของผู้ขอดังกล่าวจึงเป็น
การละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติ


๖๕๔แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง


                               ผู้ฟ้องคดีเป็นข้าราชการครูโรงเรียนอนุบาลข. เมื่อมีคำสั่งเลื่อนเงินเดือนครั้งที่๑
ปี๒๕๕๖ปรากฏว่าผู้ฟ้องคดีได้รับการเลื่อนขั้นเงินเดือน๐.๕ขั้นทั้งที่ผู้ฟ้องคดีได้รับคะแนนประเมิน
สูงสุดร้อยละ๙๘ของสายชั้นจึงขอตรวจดูเอกสารทีใ่ช้พิจารณาเลื่อนขัน้เงินเดือนหลายรายการซึ่งได้รับ
ข้อมูลตามที่ขอจำนวนหนึ่งแต่ยังขาดแบบประเมินผลการปฏิบัติงานของข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษาตำแหน่งครูผู้สอนที่คณะกรรมการพิจารณาเลื่อนขั้นเงินเดือนข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษา (คณะกรรมการกลั่นกรอง) ใช้ประกอบการพิจารณาเลื่อนขั้นเงินเดือนข้าราชการครูและ
บุคลากรทางการศึกษาของโรงเรียนอนุบาลข. ครั้งที่๑ปี๒๕๕๕ (๑เมษายน๒๕๕๕) ครั้งที่๒ปี๒๕๕๕
(๑ตุลาคม๒๕๕๕) ครั้งที่๑ปี๒๕๕๖ (๑เมษายน๒๕๕๖) และเหตุผลการพิจารณาเลื่อนขั้นเงินเดือน
ครั้งที่๑ปี๒๕๕๕ (๑เมษายน๒๕๕๕) และครั้งที่๑ปี๒๕๕๖ (๑เมษายน๒๕๕๖) ผู้ฟ้องคดี
จึงอุทธรณ์คำสั่งของผู้อำนวยการโรงเรียนอนุบาลข. (ผู้ถูกฟ้องคดี) ที่ไม่เปิดเผยข้อมูลข่าวสารบางส่วน
ต่อคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารหลังจากนั้นคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ
โดยคณะอนุกรรมการพิจารณาและให้ความเห็นเรื่องร้องเรียนได้พิจารณาเรื่องร้องเรียนดังกล่าวแล้ว
มีหนังสือแจ้งผู้ฟ้องคดีว่าสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาประถมศึกษาขอนแก่นเขต๑อนุมัติให้ผู้ฟ้องคดี
คัดถ่ายสำเนาเอกสารได้และผู้ถูกฟ้องคดีได้ให้ผู้ฟ้องคดีไปรับเอกสารที่ห้องปฏิบัติงานของผู้ถูกฟ้องคดี
แต่ปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดียังคงไม่เปิดเผยข้อมูลบางส่วนผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องต่อศาลเป็นคดีนี้
สำหรับเอกสารการประเมินผลการปฏิบัติงานของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาตำแหน่ง
ครูผู้สอนของโรงเรียนอนุบาลข. ครั้งที่๑ปี๒๕๕๖ (๑เมษายน๒๕๕๖) ที่หัวหน้าสายชั้นและหัวหน้า
กลุ่มสาระการเรียนรู้ได้จัดทำขึ้นนั้นแม้ไม่มีบทบัญญัติให้ผู้บังคับบัญชามอบหมายให้บุคคลอื่น
ประเมินผลการปฏิบัติงานแทนก็ตามแต่การที่ผู้ถูกฟ้องคดีมีคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการประเมินผล
การปฏิบัติงานของข้าราชการครูโดยมอบหมายให้หัวหน้าสายชั้นและหัวหน้ากลุ่มสาระการเรียนรู้
มีหน้าที่ประเมินผลการปฏิบัติงานของข้าราชการครูในสายชั้นและกลุ่มสาระการเรียนรู้เพื่อประกอบ
การพิจารณาเลื่อนขั้นเงินเดือนครั้งที่๑ปี๒๕๕๖ (๑เมษายน๒๕๕๖) กรณีจึงมีลักษณะเป็นการ
มอบอำนาจในการประเมินผลการปฏิบัติงานให้บุคคลที่มีรายชื่อตามคำสั่งดังกล่าวเป็นผู้ประเมิน
ผลการปฏิบัติงานแทนผู้ถูกฟ้องคดีการมอบอำนาจดังกล่าวจึงสามารถกระทำได้ตามหลักการบริหารงาน
ทั่วไปดังนั้นเมื่อหัวหน้าสายชั้นและหัวหน้ากลุ่มสาระการเรียนรู้ที่ได้รับมอบหมายให้เป็นผู้ประเมิน
ได้นำข้อมูลผลการประเมินดังกล่าวไปใช้ประกอบการพิจารณาเลื่อนขั้นเงินเดือนเอกสารการประเมิน
ผลการปฏิบัติงานดังกล่าวจึงมีลักษณะเป็นสิ่งที่สื่อความหมายให้ทราบเกี่ยวกับผลการปฏิบัติงาน
ของข้าราชการครูในสายชั้นและเมื่อเอกสารดังกล่าวอยู่ในความครอบครองหรือควบคุมดูแลของ
ผู้ถูกฟ้องคดีจึงมีลักษณะเป็นข้อมูลข่าวสารของราชการตามมาตรา๔แห่งพระราชบัญญัติข้อมูล
ข่าวสารของราชการพ.ศ. ๒๕๔๐ส่วนการประเมินผลการปฏิบัติงานของข้าราชการครูและบุคลากร
ทางการศึกษาตำแหน่งครูผู้สอนของโรงเรียนอนุบาลข. ครั้งที่๑ปี๒๕๕๕ (๑เมษายน๒๕๕๕)
แม้ว่าไม่ปรากฏคำสั่งแต่งตั้งคณะกรรมการประเมินผลการปฏิบัติงานของข้าราชการประกอบการพิจารณา
เลื่อนขั้นเงินเดือนรวมถึงคำสั่งมอบหมายให้หัวหน้าสายชั้นเป็นผู้ประเมินผลการปฏิบัติงาน
ของข้าราชการครูในสายชั้นแต่จากข้อเท็จจริงในคดีเชื่อได้ว่าการประเมินผลการปฏิบัติงานของ



                                                                              แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๖๕๕


ข้าราชการครูครั้งที่๑ปี๒๕๕๕ (๑เมษายน๒๕๕๕) มีขั้นตอนและกระบวนการเช่นเดียวกับ
การประเมินผลการปฏิบัติงานของข้าราชการครูครั้งที่๑ปี๒๕๕๖ (๑เมษายน๒๕๕๖) ดังนั้นข้อมูล
แบบประเมินผลการปฏิบัติงานของข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษาตำแหน่งครูผู้สอน
ครั้งที่๑ปี๒๕๕๕ (๑เมษายน๒๕๕๕) ที่หัวหน้าสายชั้นอนุบาลถึงชั้นประถมศึกษาปีที่๖และหัวหน้า
กลุ่มสาระการเรียนรู้เป็นผู้ประเมินได้จัดทำขึ้นจึงเป็นข้อมูลข่าวสารของราชการตามมาตรา๔
แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการฯเช่นกัน
                           เมื่อเอกสารพิพาทเป็นเอกสารที่ผู้ถูกฟ้องคดีได้มอบหมายให้หัวหน้าสายชั้น
และหัวหน้ากลุ่มสาระการเรียนรู้จัดทำขึ้นเพื่อใช้ประกอบการพิจารณาเลื่อนขั้นเงินเดือนข้าราชการครู
และบุคลากรทางการศึกษาในสังกัดโรงเรียนอนุบาลข. เอกสารพิพาทจึงมีลักษณะเป็นเอกสาร
ที่ทางราชการจัดทำขึ้นเพื่อเป็นหลักฐานในราชการถือเป็นหนังสือราชการตามข้อ๙ของระเบียบ
สำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยงานสารบรรณพ.ศ. ๒๕๒๖ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยระเบียบฯ (ฉบับที่๒)
พ.ศ. ๒๕๔๘ซึ่งความในข้อ๕๗.๔ของระเบียบดังกล่าวประกอบกับตารางกำหนดอายุการเก็บ
เอกสารบริหารงานบุคคลที่กำหนดโดยหอจดหมายเหตุแห่งชาติกรมศิลปากรลำดับที่๑๒กำหนดให้
มีอายุการเก็บรักษาไม่น้อยกว่า๕ปีและการจะทำลายเอกสารพิพาทจะต้องดำเนินการตามหลักเกณฑ์
และวิธีการตามที่กำหนดไว้ในข้อ๖๖ถึงข้อ๗๐ของระเบียบเดียวกันซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีได้ยอมรับว่า
ขั้นตอนการทำลายหนังสือราชการตามที่สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐานวางแนวปฏิบัติไว้
เหมือนกับหลักเกณฑ์และขั้นตอนตามที่กำหนดในระเบียบว่าด้วยงานสารบรรณและตารางกำหนด
อายุการเก็บเอกสารบริหารงานบุคคลดังกล่าวการที่ผู้ถูกฟ้องคดีอุทธรณ์ว่าเอกสารดังกล่าวไม่เป็น
เอกสารราชการไม่ต้องทำการเก็บรักษาตามระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยงานสารบรรณ
พ.ศ. ๒๕๒๖และที่แก้ไขเพิ่มเติมกับทั้งได้ทำลายเอกสารดังกล่าวไปแล้วจึงไม่อาจจัดทำเอกสารขึ้นมาใหม่
ได้นั้นถือเป็นการปัดความรับผิดชอบต่องานในหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีซึ่งเป็นผู้บังคับบัญชาที่ต้อง
ปฏิบัติตามระเบียบกฎหมายจึงไม่ชอบด้วยกฎหมาย
                           เมื่อเอกสารพิพาทมิใช่ข้อมูลข่าวสารของราชการที่ลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษา
ตามมาตรา๗แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการฯหรือที่ต้องจัดให้มีไว้ให้ประชาชน
เข้าตรวจดูได้ตามมาตรา๙แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าวจึงเป็นข้อมูลข่าวสารของราชการที่ผู้ฟ้องคดี
ต้องยื่นคำขอให้เปิดเผยตามมาตรา๑๑แห่งพระราชบัญญัติเดียวกันเมื่อผู้ฟ้องคดีมีหนังสือขอให้
ผู้ถูกฟ้องคดีเปิดเผยข้อมูลดังกล่าวผู้ถูกฟ้องคดีจึงมีหน้าที่ที่จะต้องจัดหาข้อมูลข่าวสารนั้นให้แก่ผู้ฟ้องคดี
ภายในเวลาอันสมควรดังนั้นเมื่อได้วินิจฉัยแล้วว่าการที่ผู้ถูกฟ้องคดีทำลายเอกสารพิพาทเป็นการกระทำ
โดยไม่ชอบด้วยระเบียบที่เกี่ยวข้องผู้ถูกฟ้องคดีจึงยังไม่พ้นจากหน้าที่ที่จะต้องเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร
ของราชการดังกล่าวให้ผู้ฟ้องคดีทราบนอกจากนี้มาตรา๑๑วรรคสี่แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสาร
ของราชการฯมิได้ห้ามหน่วยงานของรัฐที่จะจัดให้มีข้อมูลข่าวสารของราชการใดขึ้นใหม่ให้แก่ผู้ร้องขอ
หากเป็นการสอดคล้องด้วยอำนาจหน้าที่ตามปกติของหน่วยงานของรัฐนั้นอยู่แล้วด้วยเหตุนี้หากเอกสาร
พิพาทถูกทำลายไปแล้วจริงผู้ถูกฟ้องคดีย่อมสามารถจัดทำเอกสารขึ้นมาใหม่ตามเอกสารฉบับเดิม
เพื่อส่งมอบให้แก่ผู้ฟ้องคดีได้กรณีนี้จึงเห็นว่าการที่ผู้ถูกฟ้องคดีไม่เปิดเผยข้อมูลแบบประเมิน



๖๕๖แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง


ผลการปฏิบัติงานเฉพาะในส่วนของผู้ฟ้องคดีในการเลื่อนขั้นเงินเดือนครั้งที่๑ปี๒๕๕๕และครั้งที่๑
ปี๒๕๕๖ที่หัวหน้าสายชั้นประถมศึกษาปีที่๓เป็นผู้ประเมินให้ผู้ฟ้องคดีทราบจึงเป็นการละเลย
ต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติส่วนเอกสารการประเมินผลการปฏิบัติงานของข้าราชการ
รายอื่นถือเป็นข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับสิ่งเฉพาะตัวของบุคคลอันเป็นข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล
ตามมาตรา๔แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการฯการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารในส่วน
ของบุคคลอื่นจึงถือเป็นการรุกล้ำสิทธิส่วนบุคคลโดยไม่สมควรตามมาตรา๑๕วรรคหนึ่ง (๕)
แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าวและย่อมได้รับความคุ้มครองมิให้เปิดเผยตามมาตรา๒๔แห่งพระราชบัญญัติ
เดียวกันอีกทั้งข้อมูลข่าวสารดังกล่าวไม่มีส่วนเกี่ยวข้องกับการประเมินผลการปฏิบัติงานของผู้ฟ้องคดี
ดังนั้นผู้ถูกฟ้องคดีจึงไม่จำต้องเปิดเผยข้อมูลแบบประเมินผลการปฏิบัติงานดังกล่าวในส่วนของบุคคลอื่น
ให้ผู้ฟ้องคดีทราบ (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่อ. ๑๑๔๖/๒๕๖๗ (ประชุมใหญ่))
        ๑.๒ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล
              เมื่อข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับสถานที่ประกอบการของลูกหนี้ตามคำพิพากษาของ
ผู้ฟ้องคดีเพื่อประกอบการบังคับคดีเป็นข้อมูลข่าวสารที่สำนักงานประกันสังคมได้มาเนื่องจาก
นายจ้างของลูกหนี้ตามคำพิพากษาของผู้ฟ้องคดีได้ให้ไว้เพื่อประโยชน์ของนายจ้างและลูกจ้าง
ตามพระราชบัญญัติประกันสังคมพ.ศ. ๒๕๓๓และอยู่ในความครอบครองหรือควบคุมดูแลของ
สำนักงานประกันสังคมซึ่งเป็นหน่วยงานของรัฐจึงเป็นข้อมูลข่าวสารของราชการและเมื่อข้อมูล
ดังกล่าวเป็นข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับการเข้าทำงานที่เป็นส่วนหนึ่งของประวัติการทำงานของลูกจ้าง
ซึ่งเป็นข้อมูลข่าวสารที่เกี่ยวกับสิ่งเฉพาะตัวของบุคคลจึงเป็นข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลทั้งนี้
ตามมาตรา๔แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการพ.ศ. ๒๕๔๐ที่ต้องห้ามไม่ให้
หน่วยงานของรัฐเปิดเผยข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลดังกล่าวต่อหน่วยงานของรัฐแห่งอื่นหรือผู้อื่น
โดยปราศจากความยินยอมเป็นหนังสือของลูกจ้างที่เป็นเจ้าของข้อมูลที่ให้ไว้ล่วงหน้าหรือ
ในขณะนั้นตามมาตรา๒๔วรรคหนึ่งแห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน
              การที่นายจ้างได้ให้ข้อมูลดังกล่าวแก่สำนักงานประกันสังคมก็เพียงเพื่อประโยชน์
ในการดำเนินการตามพระราชบัญญัติประกันสังคมฯเท่านั้นไม่ได้เป็นการอนุญาตหรือยินยอม
ให้นำข้อมูลดังกล่าวไปใช้เพื่อการอื่นจึงถือว่านายจ้างผู้ให้ข้อมูลไม่ประสงค์ให้สำนักงานประกันสังคม
นำไปเปิดเผยต่อผู้อื่นจึงเป็นข้อมูลข่าวสารที่มีกฎหมายคุ้มครองไม่ให้เปิดเผยหรือที่ผู้ให้ข้อมูล
ข่าวสารไม่ประสงค์ให้ทางราชการนำไปเปิดเผยต่อผู้อื่นซึ่งหน่วยงานของรัฐหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐ
อาจมีคำสั่งมิให้เปิดเผยก็ได้ตามมาตรา๑๕วรรคหนึ่ง (๖) แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสาร
ของราชการฯทั้งนี้แม้การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารข้างต้นจะเป็นประโยชน์ต่อผู้ฟ้องคดีในการ
ดำเนินการบังคับคดีตามคำพิพากษาของศาลแต่ก็อาจส่งผลกระทบต่อสิทธิของลูกจ้าง
ซึ่งเป็นประโยชน์ของเอกชนที่เกี่ยวข้องและทำให้นายจ้างและลูกจ้างขาดความเชื่อถือต่อระบบ
ประกันสังคมซึ่งจะส่งผลกระทบต่อการดำเนินงานของสำนักงานประกันสังคมที่มีหน้าที่บริหารจัดการ
ระบบประกันสังคมให้มีประสิทธิภาพเพื่อประโยชน์ในการสร้างหลักประกันให้แก่ลูกจ้างในการ



                                                                         แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๖๕๗


ให้การสงเคราะห์ลูกจ้างตามเจตนารมณ์ของพระราชบัญญัติประกันสังคมฯซึ่งเป็นประโยชน์สาธารณะ
และการเปิดเผยข้อมูลดังกล่าวจะเป็นการทำให้สำนักงานประกันสังคมต้องทำหน้าที่เป็นแหล่งข้อมูล
ที่เจ้าหนี้ตามคำพิพากษาจะมาสืบหาข้อมูลเพื่อประโยชน์ในทางแพ่งอันส่งผลกระทบต่อการปฏิบัติ
หน้าที่ตามกฎหมายโดยตรงที่อาจทำให้การบังคับใช้กฎหมายประกันสังคมเสื่อมประสิทธิภาพ
หรือไม่สำเร็จตามวัตถุประสงค์ซึ่งหน่วยงานของรัฐหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐอาจมีคำสั่งมิให้เปิดเผยก็ได้
ตามมาตรา๑๕วรรคหนึ่ง (๒) แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการฯเมื่อคำนึงถึงการ
ปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมายประโยชน์สาธารณะและประโยชน์ของเอกชนที่เกี่ยวข้องประกอบกันแล้ว
สำนักงานประกันสังคมย่อมมีดุลพินิจที่จะไม่เปิดเผยข้อมูลข่าวสารดังกล่าวได้ตามมาตรา๑๕
วรรคสองแห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว
               ผู้ฟ้องคดีมีหนังสือถึงผู้อำนวยการสำนักงานประกันสังคมกรุงเทพมหานครพื้นที่๒เพื่อขอ
ข้อมูลสถานที่ประกอบการของลูกหนี้ตามคำพิพากษาของผู้ฟ้องคดีตามบัญชีรายชื่อลูกหนี้จำนวน๙ราย
เพื่อประกอบการบังคับคดีซึ่งสำนักงานประกันสังคม (ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒) โดยผู้อำนวยการสำนักงาน
ประกันสังคมกรุงเทพมหานครพื้นที่๒ได้มีหนังสือแจ้งปฏิเสธการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารแก่ผู้ฟ้องคดี
โดยให้เหตุผลว่าข้อมูลประวัติการทำงานของลูกจ้างผู้ประกันตนสถานที่ทำงานในฐานข้อมูลของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒เป็นข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลตามมาตรา๔แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสาร
ของราชการพ.ศ. ๒๕๔๐หากไม่ได้รับความยินยอมเป็นหนังสือจากเจ้าของข้อมูลไม่อาจเปิดเผย
ข้อมูลได้ตามมาตรา๒๔วรรคหนึ่งแห่งพระราชบัญญัติดังกล่าวและเป็นข้อมูลข่าวสารของราชการ
ที่มีกฎหมายคุ้มครองมิให้เปิดเผยหรือเป็นข้อมูลข่าวสารที่มีผู้ให้มาโดยไม่ประสงค์ให้ทางราชการ
นำไปเปิดเผยต่อผู้อื่นตามมาตรา๑๕วรรคหนึ่ง (๖) แห่งพระราชบัญญัติเดียวกันผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์
คำสั่งดังกล่าวต่อคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารซึ่งต่อมาคณะกรรมการวินิจฉัย
การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารสาขาสังคมการบริหารราชการแผ่นดินและการบังคับใช้กฎหมาย (ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่๑) ได้มีคำวินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีผู้ฟ้องคดีจึงยื่นฟ้องต่อศาลขอให้เพิกถอนคำวินิจฉัย
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่๑และให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒เปิดเผยข้อมูลสถานที่ประกอบการของลูกหนี้ตามคำพิพากษา
ของผู้ฟ้องคดีให้แก่ผู้ฟ้องคดีโดยที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒เป็นส่วนราชการสังกัดกระทรวงแรงงานจึงเป็น
หน่วยงานของรัฐข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับสถานที่ประกอบการของลูกหนี้ตามคำพิพากษาของบริษัท
โทรคมนาคมแห่งชาติจำกัด (มหาชน) (ผู้ฟ้องคดี) จำนวน๙รายเป็นข้อมูลข่าวสารที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒
ได้มาเนื่องจากนายจ้างของลูกหนี้ดังกล่าวได้ให้ไว้แก่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒เพื่อประโยชน์ของนายจ้างและ
ลูกจ้างตามพระราชบัญญัติประกันสังคมพ.ศ. ๒๕๓๓และอยู่ในความครอบครองหรือควบคุมดูแล
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่๒จึงเป็นข้อมูลข่าวสารของราชการและข้อมูลเกี่ยวกับสถานที่ประกอบการซึ่งระบุ
รายละเอียดเกี่ยวกับแหล่งที่ตั้งสถานที่ประกอบการของลูกหนี้เป็นข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับการเข้าทำงาน
ที่เป็นส่วนหนึ่งของประวัติการทำงานของลูกจ้างซึ่งเป็นข้อมูลข่าวสารที่เกี่ยวกับสิ่งเฉพาะตัวของบุคคล
จึงเป็นข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลตามมาตรา๔แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการฯ
เมื่อข้อมูลข่าวสารที่ผู้ฟ้องคดีขอให้เปิดเผยเป็นข้อมูลข่าวสารที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒ได้มาจากการที่
นายจ้างได้ให้ไว้แก่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒เพื่อเป็นการสร้างหลักประกันให้แก่ลูกจ้างในการให้การสงเคราะห์



๖๕๘แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง


ลูกจ้างตามพระราชบัญญัติประกันสังคมฯและเป็นข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลจึงต้องห้ามไม่ให้
หน่วยงานของรัฐเปิดเผยข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลดังกล่าวต่อหน่วยงานของรัฐแห่งอื่นหรือผู้อื่น
โดยปราศจากความยินยอมเป็นหนังสือของลูกจ้างที่เป็นเจ้าของข้อมูลที่ให้ไว้ล่วงหน้าหรือในขณะนั้น
ตามมาตรา๒๔วรรคหนึ่งแห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการฯและในคดีนี้ไม่ปรากฏว่า
ลูกจ้างได้ให้ความยินยอมดังกล่าวทั้งผู้ฟ้องคดีเป็นเพียงเจ้าหนี้ตามคำพิพากษาไม่ใช่ศาลหน่วยงาน
ของรัฐหรือบุคคลที่มีอำนาจตามกฎหมายที่จะขอข้อมูลดังกล่าวตามมาตรา๒๔วรรคหนึ่ง (๘)
แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าวหรือเป็นการขอข้อมูลข่าวสารเพื่อป้องกันการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตาม
กฎหมายการสืบสวนการสอบสวนหรือการฟ้องคดีตามอำนาจหน้าที่ของผู้ฟ้องคดีตามมาตรา๒๔
วรรคหนึ่ง (๖) แห่งพระราชบัญญัติเดียวกันประกอบกับไม่ใช่เป็นการเปิดเผยในการปฏิบัติราชการ
เพื่อประโยชน์แห่งพระราชบัญญัติประกันสังคมฯหรือเพื่อประโยชน์แก่การคุ้มครองแรงงาน
หรือการสอบสวนหรือการพิจารณาคดีและการที่นายจ้างได้ให้ข้อมูลดังกล่าวแก่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒
ก็เพียงเพื่อประโยชน์ในการดำเนินการตามพระราชบัญญัติดังกล่าวเท่านั้นไม่ได้เป็นการอนุญาตหรือ
ยินยอมให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒นำข้อมูลดังกล่าวไปใช้เพื่อการอื่นจึงถือว่านายจ้างผู้ให้ข้อมูลไม่ประสงค์
ให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒นำไปเปิดเผยต่อผู้อื่นจึงเป็นข้อมูลข่าวสารที่มีกฎหมายคุ้มครองไม่ให้เปิดเผย
หรือที่ผู้ให้ข้อมูลข่าวสารไม่ประสงค์ให้ทางราชการนำไปเปิดเผยต่อผู้อื่นซึ่งหน่วยงานของรัฐหรือ
เจ้าหน้าที่ของรัฐอาจมีคำสั่งมิให้เปิดเผยก็ได้ตามมาตรา๑๕วรรคหนึ่ง (๖) แห่งพระราชบัญญัติข้อมูล
ข่าวสารของราชการฯและแม้การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารดังกล่าวจะเป็นประโยชน์ต่อผู้ฟ้องคดีในการ
ดำเนินการบังคับคดีตามคำพิพากษาของศาลก็ตามแต่อาจส่งผลกระทบต่อสิทธิของลูกจ้างซึ่งเป็น
ประโยชน์ของเอกชนที่เกี่ยวข้องและทำให้นายจ้างและลูกจ้างขาดความเชื่อถือต่อระบบประกันสังคม
ซึ่งจะส่งผลกระทบต่อการดำเนินงานของผู้ถูกฟ้องคดีที่๒ที่มีหน้าที่บริหารจัดการระบบประกันสังคม
ให้มีประสิทธิภาพเพื่อประโยชน์ในการสร้างหลักประกันให้แก่ลูกจ้างในการให้การสงเคราะห์ลูกจ้าง
ตามเจตนารมณ์ของพระราชบัญญัติประกันสังคมฯซึ่งเป็นประโยชน์สาธารณะและการเปิดเผยข้อมูล
ดังกล่าวจะเป็นการทำให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒ต้องทำหน้าที่เป็นแหล่งข้อมูลที่เจ้าหนี้ตามคำพิพากษาจะมา
สืบหาข้อมูลเพื่อประโยชน์ในทางแพ่งอันส่งผลกระทบต่อการปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมายโดยตรงที่อาจ
ทำให้การบังคับใช้กฎหมายประกันสังคมเสื่อมประสิทธิภาพหรือไม่สำเร็จตามวัตถุประสงค์ซึ่งหน่วยงาน
ของรัฐหรือเจ้าหน้าที่ของรัฐอาจมีคำสั่งมิให้เปิดเผยก็ได้ตามมาตรา๑๕วรรคหนึ่ง (๒) แห่งพระราชบัญญัติ
ข้อมูลข่าวสารของราชการฯดังนั้นเมื่อคำนึงถึงการปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมายประโยชน์สาธารณะ
และประโยชน์ของเอกชนที่เกี่ยวข้องประกอบกันแล้วผู้ถูกฟ้องคดีที่๒ย่อมมีดุลพินิจที่จะไม่เปิดเผย
ข้อมูลข่าวสารดังกล่าวได้ตามมาตรา๑๕วรรคสองแห่งพระราชบัญญัติดังกล่าวการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒
แจ้งปฏิเสธการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามคำขอของผู้ฟ้องคดีและคำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่๑
ที่วินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์จึงชอบด้วยกฎหมาย (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่อร. ๑๖๑/๒๕๖๗)





                                                                          แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๖๕๙


                 ข้อมูลเกี่ยวกับบัญชีเงินฝากและการโอนเงินเป็นข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับสิ่งเฉพาะตัว
ของบุคคลอันแสดงให้เห็นถึงฐานะการเงินจึงเป็นข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลตามมาตรา๔
แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการพ.ศ. ๒๕๔๐เมื่อผู้ฟ้องคดีไม่มีส่วนได้เสียหรือ
ต้องการข้อมูลข่าวสารดังกล่าวไปเพื่อปกป้องคุ้มครองสิทธิของตนอย่างไรการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร
ดังกล่าวจึงเป็นการรุกล้ำสิทธิส่วนบุคคลของผู้อื่นโดยไม่สมควรตามมาตรา๑๕วรรคหนึ่ง (๕)
แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน
                 กรณีที่ข้อเท็จจริงฟังได้ว่าเจ้าของบัญชียินยอมเปิดเผยเลขที่บัญชีเงินฝากธนาคาร
ให้แก่สำนักงานเลขาธิการสภาผู้แทนราษฎรโดยความยินยอมดังกล่าวมีลักษณะเป็นการดำเนินการ
ระหว่างธนาคารกับผู้มีสิทธิรับเงินซึ่งจะต้องให้ความยินยอมเพื่อที่จะโอนเงินระหว่างกันได้
จึงมิใช่เป็นการยินยอมให้เปิดเผยโดยทั่วไปต่อสาธารณะถือไม่ได้ว่าบุคคลผู้เป็นเจ้าของข้อมูลนั้น
ได้ให้ความยินยอมให้เปิดเผยไว้ลว่งหน้าแล้วตามมาตรา๒๔วรรคหนึ่งแห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว
ดังนั้นการที่คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารมีคำวินิจฉัยให้ยกอุทธรณ์กรณีผฟู้้องคดี
อุทธรณ์คำสั่งปฏิเสธไม่เปิดเผยข้อมูลข่าวสารจึงชอบด้วยกฎหมายแล้ว
                 ผู้ฟ้องคดีมีหนังสือถึงธนาคารกรุงไทยขอข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับบัญชีเงินฝากของนายข.
ในฐานะคณะกรรมาธิการร่างกฎหมายเพื่อนำไปใช้เป็นหลักฐานส่งศาลปกครองสำนักงาน
คณะกรรมการป้องกันและปราบปรามการทุจริตแห่งชาติและศาลอาญาคดีทุจริตและประพฤติมิชอบ
ซึ่งธนาคารกรุงไทยพิจารณาแล้วได้ปฏิเสธการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารดังกล่าวผู้ฟ้องคดีจึงอุทธรณ์คำสั่ง
ไม่เปิดเผยข้อมูลข่าวสารดังกล่าวต่อคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารสาขาสังคม
การบริหารราชการแผ่นดินและการบังคับใช้กฎหมาย (ผู้ถูกฟ้องคดี) ต่อมาผู้ถูกฟ้องคดีได้มีคำวินิจฉัย
ลงวันที่๒๗กันยายน๒๕๖๒ให้ยกอุทธรณ์ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องต่อศาลปกครองเมื่อข้อมูลข่าวสาร
ที่ผู้ฟ้องคดียื่นขอจากธนาคารกรุงไทยในส่วนของนายข. ได้แก่ (๑) ข้อมูลบัญชีเงินฝากของนายข.
อันเป็นข้อมูลแสดงฐานะทางการเงินของผู้ใช้บริการธนาคารดังกล่าว (๒) ข้อมูลว่ามีการโอนเงิน
ผ่านบัญชีเงินฝากของนายข. ไปยังสหกรณ์ออมทรัพย์จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยจำกัดหรือไม่
และ (๓) ข้อมูลเกี่ยวกับการโอนเงินจากบัญชีเงินฝากของนายข. ไปยังสหกรณ์ออมทรัพย์จุฬาลงกรณ์
มหาวิทยาลัยจำกัดว่าโอนเงินไปบัญชีใดจำนวนเงินเท่าใดสาขาใดนั้นเป็นข้อมูลการทำธุรกรรมของ
ลูกค้าของธนาคารข้อมูลข่าวสารทั้งสามรายการดังกล่าวจึงเป็นข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับสิ่งเฉพาะตัว
ของบุคคลอันแสดงให้เห็นถึงฐานะการเงินจึงมีลักษณะเป็นข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลตามมาตรา๔
แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการพ.ศ. ๒๕๔๐ซึ่งการเปิดเผยข้อมูลดังกล่าวถือเป็น
การรุกล้ำสิทธิส่วนบุคคลและผู้ฟ้องคดีไม่ได้แสดงให้เห็นว่ามีส่วนได้เสียหรือมีความเกี่ยวข้องกับ
ข้อมูลข่าวสารดังกล่าวหรือต้องการข้อมูลข่าวสารไปเพื่อปกป้องคุ้มครองสิทธิของตนอย่างไรเพียงแต่
อ้างว่าต้องการข้อมูลข่าวสารตามคำขอเพื่อนำไปพิสูจน์เส้นทางการเงินของนายข. เพื่อใช้เป็นหลักฐาน
ในการยื่นต่อหน่วยงานของรัฐอื่นต่อไปและจะได้ใช้เปรียบเทียบกับกรณีที่นายข. สั่งไม่ฟ้องในคดี
ที่ผู้ฟ้องคดีเป็นโจทก์การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารดังกล่าวจึงเป็นการรุกล้ำสิทธิส่วนบุคคลของผู้อื่น
โดยไม่สมควรตามมาตรา๑๕วรรคหนึ่ง (๕) แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าวอีกทั้งการที่นายข.



๖๖๐แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง


ยินยอมเปิดเผยเลขที่บัญชีเงินฝากของตนให้แก่สำนักงานเลขาธิการสภาผู้แทนราษฎรความยินยอม
ดังกล่าวมีลักษณะเป็นการดำเนินการระหว่างธนาคารกับผู้มีสิทธิรับเงินซึ่งจะต้องให้ความยินยอม
เพื่อที่จะโอนเงินระหว่างกันได้แต่มิใช่เป็นการยินยอมให้เปิดเผยโดยทั่วไปต่อสาธารณะและการที่
ผู้ฟ้องคดีได้รับทราบเลขที่บัญชีเงินฝากธนาคารของนายข. จากการที่สำนักงานเลขาธิการ
สภาผู้แทนราษฎรได้เปิดเผยข้อมูลโดยไม่ได้ปกปิดเลขที่บัญชีเงินฝากไว้ทั้งที่คำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดี
ลงวันที่๒๘กุมภาพันธ์๒๕๖๒ให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารเฉพาะค่าตอบแทนและเบี้ยประชุมของนายข.
ในฐานะคณะกรรมาธิการร่างกฎหมายเท่านั้นและนายข. ได้มีหนังสือคัดค้านการเปิดเผยข้อมูล
ข่าวสารส่วนบุคคลของตนเองด้วยจึงถือไม่ได้ว่านายข. ได้ให้ความยินยอมให้เปิดเผยข้อมูลเป็นหนังสือ
ไว้ล่วงหน้าตามมาตรา๒๔วรรคหนึ่งแห่งพระราชบัญญัติดังกล่าวสำหรับข้อมูลข่าวสารที่ยื่นขอจาก
ธนาคารกรุงไทยว่านอกจากบัญชีเงินฝากธนาคารกรุงไทยสาขาสุรวงศ์แล้วสหกรณ์ออมทรัพย์
จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัยจำกัดมีบัญชีเงินฝากกับธนาคารกรุงไทยที่สาขาจามจุรีสแควร์หรือไม่
เป็นเพียงการสอบถามข้อเท็จจริงว่ามีการโอนเงินผ่านบัญชีเงินฝากหรือไม่อย่างไรจึงไม่ใช่เป็นการขอ
ข้อมูลข่าวสารตามมาตรา๑๑แห่งพระราชบัญญัติเดียวกันดังนั้นการที่ผู้ถูกฟ้องคดีมีคำวินิจฉัย
ให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีจึงชอบด้วยกฎหมาย (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่อ. ๒๙๗/๒๕๖๘)
๒. การขอเปลี่ยนแปลงหรือลบข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล
         ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม





                                          บทที่ ๒๘
                       คดีปกครองเกีย่วกับภาษีอากรและค่าธรรมเนียม

๑. ภาษีอากร
        - ภาษีสรรพสามิต
             เมื่อเหตุผลในกฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๖) พ.ศ. ๒๕๖๒
ที่เพิ่มอัตราภาษียาเส้นจากที่เคยจัดเก็บในอัตรา๐.๐๐๕บาทต่อกรัมเป็นจัดเก็บในอัตรา
๐.๑๐บาทต่อกรัมเนื่องจากผู้มีอำนาจในการออกกฎกระทรวงดังกล่าวเห็นว่าการกำหนด
โครงสร้างอัตราภาษีสรรพสามิตสำหรับสินค้ายาสูบไม่ว่าจะเป็นบุหรี่ซิกาแรตหรือยาเส้นหรืออื่นๆ
จำเป็นต้องมีอัตราภาษีที่ใกล้เคียงกันเพื่อความเป็นธรรมระหว่างยาสูบทุกประเภทและเหตุที่
กฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๒) พ.ศ. ๒๕๖๐กำหนดอัตราภาษียาเส้น
๐.๐๐๕บาทต่อกรัมต่ำกว่าอัตราภาษีบุหรี่ซิกาแรตมากเพราะในขณะนั้นต้องการขยายฐานภาษี
ให้ครอบคลุมไปถึงยาเส้นพันธุ์พื้นเมืองที่ไม่เคยจัดเก็บภาษีมาก่อนต่อมาเมื่อมีการจัดเก็บภาษี
ไปช่วงระยะเวลาหนึ่งแล้วจึงได้ออกกฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๖)
พ.ศ. ๒๕๖๒โดยเพิ่มอัตราภาษียาเส้นเป็นจัดเก็บในอัตรา๐.๑๐บาทต่อกรัมซึ่งก็ยังคงต่ำกว่า
ภาษีบุหรี่ซิกาแรตอยู่ดีแต่ก็เป็นการลดช่องว่างอัตราภาษีสรรพสามิตประเภทสินค้ายาสูบได้ระดับหนึง่
กรณีเป็นเหตุผลที่รับฟังได้และถือไม่ได้ว่าเป็นการกำหนดอัตราภาษีที่เกินกว่าความจำเป็น
และเพิ่มภาระให้แก่ประชาชน
             นอกจากนี้สำหรับกรณีที่กฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๖)
พ.ศ. ๒๕๖๒ได้ขยายเวลาในการจัดเก็บภาษีบุหรี่ซิกาแรตตามกฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตรา
ภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๒) พ.ศ. ๒๕๖๐จากเดิมที่กำหนดให้เริ่มจัดเก็บภาษีตามมูลค่าในอัตรา
ร้อยละ๔๐ตั้งแต่วันที่๑ตุลาคม๒๕๖๒เป็นให้เริ่มจัดเก็บภาษีในอัตราดังกล่าวตั้งแต่วันที่๑
ตุลาคม๒๕๖๓เป็นต้นไปเมื่อพิจารณาเหตุผลของการขยายระยะเวลาดังกล่าวที่ว่าเนื่องมาจาก
ในขณะนั้นปริมาณการบริโภคบุหรี่ซิกาแรตมีจำนวนลดลงทำให้การจัดเก็บภาษีบุหรี่ซิกาแรต
ตามมูลค่าโดยแยกเป็น๒อัตราคือ (๑) ราคาขายปลีกไม่เกินซองละ๖๐บาทจัดเก็บภาษีตามมูลค่า
ในอัตราร้อยละ๒๐และ (๒) ราคาขายปลีกเกินซองละ๖๐บาทจัดเก็บภาษีตามมูลค่าในอัตรา
ร้อยละ๔๐ตามกฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๒) พ.ศ. ๒๕๖๐จึงยังคง
มีความเหมาะสมและไม่มีความจำเป็นต้องปรับเพิ่มอัตราภาษีบุหรี่ซิกาแรตตามมูลค่าในอัตรา
ร้อยละ๔๐เป็นอัตราเดียวตามเงื่อนเวลาที่กำหนดในกฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต
(ฉบับที่๒) พ.ศ. ๒๕๖๐ก็มีเหตุผลที่รับฟังได้เช่นเดียวกันและถือไม่ได้ว่าเป็นการเอื้อประโยชน์
ให้แก่ผู้ประกอบการผลิตและจำหน่ายบุหรี่ซิกาแรตอันเป็นการเลือกปฏิบัติที่ไม่เป็นธรรม




๖๖๒แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง


           เมื่อการที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังอาศัยอำนาจตามความในมาตรา๕วรรคหนึ่ง
แห่งพระราชบัญญัติภาษีสรรพสามิตพ.ศ. ๒๕๖๐ออกกฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต
(ฉบับที่๖) พ.ศ. ๒๕๖๒กำหนดอัตราภาษียาสูบดังกล่าวถือเป็นการใช้อำนาจดุลพินิจของรัฐมนตรีฯ
ที่สามารถกระทำได้ตามความเหมาะสมและตามนโยบายของรัฐบาลเมื่ออัตราภาษีดังกล่าวไม่เกิน
อัตราตามบัญชีพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิตท้ายพระราชบัญญัติภาษีสรรพสามิตฯที่กำหนดไว้ใน
ตอนที่๑๔สินค้ายาสูบประเภท๑๔.๐๑ยาสูบอัตราภาษีตามมูลค่าร้อยละ๙๐และตามปริมาณ
๕บาทต่อปริมาณหนึ่งชิ้นหนึ่งอันหรือหนึ่งกรัมเศษของหนึ่งกรัมให้นับเป็นหนึ่งกรัมและหรือ
ต่อปริมาณหนึ่งมวนกรณีจึงถือได้ว่ากฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๖)
พ.ศ. ๒๕๖๒เป็นกฎที่ชอบด้วยกฎหมาย
           ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ประกอบการผลิตยาสูบประเภทยาเส้นได้นำคดีมาฟ้องต่อศาลขอให้เพิกถอน
กฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๖) พ.ศ. ๒๕๖๒ลงวันที่๗พฤษภาคม๒๕๖๒
โดยกล่าวอ้างเหตุแห่งความไม่ชอบด้วยกฎหมายรวม๒ประการประการแรกผู้ฟ้องคดีอ้างว่าเดิมผู้ฟ้องคดี
ต้องเสียภาษียาเส้นตามกฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๒) พ.ศ. ๒๕๖๐ในอัตรา
๐.๐๐๕บาทต่อกรัมแต่เมื่อกฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๖) พ.ศ. ๒๕๖๒
ออกมาใช้บังคับผู้ฟ้องคดีต้องเสียภาษียาเส้นในอัตรา๐.๑๐บาทต่อกรัมซึ่งสูงกว่าอัตราภาษีเดิม
ถึง๒๐เท่าเป็นการกำหนดอัตราภาษีที่สูงมากเกินปกติหรือเกินความจำเป็นอันเป็นการเพิ่มภาระภาษี
ให้แก่ประชาชนและประการที่สองกฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๖) พ.ศ. ๒๕๖๒
มีผลใช้บังคับในวันที่๘พฤษภาคม๒๕๖๒ซึ่งมีผลให้ผู้ฟ้องคดีต้องเสียภาษียาเส้นทันทีแต่กฎกระทรวง
ฉบับดังกล่าวได้ขยายเวลาในการจัดเก็บภาษีบุหรี่ซิกาแรตออกไปโดยให้มีผลใช้บังคับในวันที่๑ตุลาคม
๒๕๖๓ซึ่งเป็นการเอื้อประโยชน์ให้แก่ผู้ประกอบการผลิตและจำหน่ายบุหรี่ซิกาแรตอันเป็นการ
เลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรมเมื่อพิจารณาเหตุผลที่ต้องเพิ่มอัตราภาษียาเส้นจาก๐.๐๐๕บาทต่อกรัม
เป็น๐.๑๐บาทต่อกรัมตามที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและกระทรวงการคลัง (ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่๑และผู้ถูกฟ้องคดีที่๒ตามลำดับ) กล่าวอ้างในสำนวนคดีแล้วเห็นว่าข้อกล่าวอ้างประการแรกที่ว่า
การกำหนดโครงสร้างอัตราภาษีสรรพสามิตสำหรับสินค้ายาสูบไม่ว่าจะเป็นบุหรี่ซิกาแรตหรือยาเส้น
หรืออื่นๆจำเป็นต้องมีอัตราภาษีที่ใกล้เคียงกันเพื่อความเป็นธรรมระหว่างยาสูบทุกประเภทและเหตุที่
กฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๒) พ.ศ. ๒๕๖๐กำหนดอัตราภาษียาเส้น
๐.๐๐๕บาทต่อกรัมต่ำกว่าอัตราภาษีบุหรี่ซิกาแรตมากเพราะในขณะนั้นต้องการขยายฐานภาษี
ให้ครอบคลุมไปถึงยาเส้นพันธุ์พื้นเมืองที่ไม่เคยจัดเก็บภาษีมาก่อนต่อมาเมื่อมีการจัดเก็บภาษี
ไปช่วงระยะเวลาหนึ่งแล้วจึงได้ออกกฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๖)
พ.ศ. ๒๕๖๒โดยเพิ่มอัตราภาษียาเส้นจากที่เคยจัดเก็บในอัตรา๐.๐๐๕บาทต่อกรัมซึ่งต่ำกว่า
ภาษีบุหรี่ซิกาแรตมากเป็นจัดเก็บในอัตรา๐.๑๐บาทต่อกรัมซึ่งก็ยังคงต่ำกว่าภาษีบุหรี่ซิกาแรตอยู่ดี
แต่ก็เป็นการลดช่องว่างอัตราภาษีสรรพสามิตประเภทสินค้ายาสูบได้ระดับหนึ่งเป็นเหตุผลที่รับฟังได้
และถือไม่ได้ว่าเป็นการกำหนดอัตราภาษีที่เกินกว่าความจำเป็นและเพิ่มภาระให้แก่ประชาชนส่วนเหตุผล
ประการที่สองที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๑ชี้แจงว่าการที่กฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๖)


                                                                        แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๖๖๓


พ.ศ. ๒๕๖๒ได้ขยายเวลาในการจัดเก็บภาษีบุหรี่ซิกาแรตตามกฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต
(ฉบับที่๒) พ.ศ. ๒๕๖๐นั้นเนื่องมาจากในขณะนั้นปริมาณการบริโภคบุหรี่ซิกาแรตมีจำนวนลดลง
ทำให้การจัดเก็บภาษีบุหรี่ซิกาแรตตามมูลค่าโดยแยกเป็น๒อัตราคือ (๑) ราคาขายปลีกไม่เกินซองละ
๖๐บาทจัดเก็บภาษีตามมูลค่าในอัตราร้อยละ๒๐และ (๒) ราคาขายปลีกเกินซองละ๖๐บาท
จัดเก็บภาษีตามมูลค่าในอัตราร้อยละ๔๐ตามกฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๒)
พ.ศ. ๒๕๖๐จึงยังคงมีความเหมาะสมและไม่มีความจำเป็นต้องปรับเพิ่มอัตราภาษีบุหรี่ซิกาแรตตามมูลค่า
ในอัตราร้อยละ๔๐เป็นอัตราเดียวตามเงื่อนเวลาที่กำหนดในกฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต
(ฉบับที่๒) พ.ศ. ๒๕๖๐ก็มีเหตุผลที่รับฟังได้เช่นเดียวกันและถือไม่ได้ว่าเป็นการเอื้อประโยชน์ให้แก่
ผู้ประกอบการผลิตและจำหน่ายบุหรี่ซิกาแรตอันเป็นการเลือกปฏิบัติที่ไม่เป็นธรรมประกอบกับการที่
ผู้ถูกฟ้องคดีที่๑อาศัยอำนาจตามความในมาตรา๕วรรคหนึ่งแห่งพระราชบัญญัติภาษีสรรพสามิต
พ.ศ. ๒๕๖๐ออกกฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๖) พ.ศ. ๒๕๖๒กำหนดอัตรา
ภาษียาสูบดังกล่าวถือเป็นการใช้อำนาจดุลพินิจของผู้ถูกฟ้องคดีที่๑ที่สามารถกระทำได้ตามความเหมาะสม
และตามนโยบายของรัฐบาลเมื่ออัตราภาษีดังกล่าวไม่เกินอัตราตามบัญชีพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต
ท้ายพระราชบัญญัติภาษีสรรพสามิตพ.ศ. ๒๕๖๐ที่กำหนดไว้ในตอนที่๑๔สินค้ายาสูบประเภท
๑๔.๐๑ยาสูบอัตราภาษีตามมูลค่าร้อยละ๙๐และตามปริมาณ๕บาทต่อปริมาณหนึ่งชิ้นหนึ่งอัน
หรือหนึ่งกรัมเศษของหนึ่งกรัมให้นับเป็นหนึ่งกรัมและหรือต่อปริมาณหนึ่งมวนกรณีจึงถือได้ว่า
กฎกระทรวงกำหนดพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิต (ฉบับที่๖) พ.ศ. ๒๕๖๒เป็นกฎที่ชอบด้วยกฎหมาย
(คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ฟร. ๔/๒๕๖๗)
            การออกประกาศกรมสรรพสามิตเรื่องการตีความประเภทสินค้ายาสูบตามบัญชีพิกัดอัตรา
ภาษีสรรพสามิตลงวันที่๑๓ธันวาคม๒๕๖๐แม้จะมีผลทำให้ผู้ได้รับใบอนุญาตให้ประกอบกิจการ
ผลิตยาสูบได้รับความเดือดร้อนเสียหายหรือได้รับผลกระทบจากการตีความโดยต้องเสียอัตรา
ภาษีสรรพสามิตเพิ่มขึ้นจากที่ควรจะเป็นแต่ก็เพื่อให้การบริหารการจัดเก็บภาษีสรรพสามิต
สำหรับสินค้ายาสูบในพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิตตอนที่๑๔ท้ายพระราชบัญญัติภาษีสรรพสามิต
พ.ศ. ๒๕๖๐มีความชัดเจนโปร่งใสและเป็นธรรมกับผู้ประกอบอุตสาหกรรมและผู้นำเข้ายาสูบ
ทั้งระบบการออกประกาศดังกล่าวจึงเป็นการกระทำที่ชอบด้วยข้อเท็จจริงและข้อกฎหมายแล้ว
            คดีนี้ผู้ฟ้องคดีทั้งสองได้รับใบอนุญาตให้ประกอบกิจการผลิตยาสูบจากอธิบดีกรมสรรพสามิต
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒) ได้รับความเดือดร้อนเสียหายจากการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒ออกประกาศกรมสรรพสามิต
เรื่องการตีความประเภทสินค้ายาสูบตามบัญชีพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิตลงวันที่๑๓ธันวาคม๒๕๖๐
ตีความประเภทสินค้ายาสูบในพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิตตอนที่๑๔ท้ายพระราชบัญญัติภาษีสรรพสามิต
พ.ศ. ๒๕๖๐ไว้ดังต่อไปนี้ข้อ๑ให้ยาเส้นและวัตถุที่ใช้ปรุงหรือปนกับยาเส้นนอกจากน้ำที่นำมารวมกัน
ไม่ว่าจะบรรจุในซองเดียวกันหรือไม่ก็ตามเป็นสินค้ายาสูบชนิดยาเส้นปรุงในตอนที่๑๔ตามพิกัดอัตรา
ภาษีสรรพาสามิตด้วยข้อ๒ให้ยาเส้นหรือยาเส้นปรุงและกระดาษหรือวัตถุที่ทำขึ้นแทนกระดาษ
หรือใบยาแห้งหรือยาอัดซึ่งใช้มวนยาเส้นหรือยาเส้นปรุงที่นำมารวมกันไม่ว่าจะบรรจุในซองเดียวกัน
หรือไม่ก็ตามเป็นสินค้ายาสูบชนิดบุหรี่ซิกาแรตในตอนที่๑๔ตามพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิตด้วย


๖๖๔แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง


ผู้ฟ้องคดีทั้งสองเห็นว่าการตีความดังกล่าวไม่ชอบด้วยกฎหมายส่งผลให้ผู้ประกอบกิจการผลิตยาสูบ
ได้รับผลกระทบจากการตีความโดยต้องเสียอัตราภาษีสรรพสามิตเพิ่มขึ้นจากที่ควรจะเป็นผู้ฟ้องคดี
ทั้งสองจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้เพิกถอนประกาศกรมสรรพสามิตดังกล่าว
การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒อาศัยอำนาจตามความในมาตรา๗แห่งพระราชบัญญัติภาษีสรรพสามิตพ.ศ. ๒๕๖๐
ประกอบกับข้อ๑.๑ (๓) ของประกาศกระทรวงการคลังเรื่องการกำหนดหลักเกณฑ์การตีความประเภท
สินค้าและการบริการตามบัญชีพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิตลงวันที่๑๖กันยายน๒๕๖๐ออกประกาศ
กรมสรรพสามิตเรื่องการตีความประเภทสินค้ายาสูบตามบัญชีพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิตลงวันที่
๑๓ธันวาคม๒๕๖๐มีผลทำให้ผู้ฟ้องคดีทั้งสองซึ่งเป็นผู้ได้รับใบอนุญาตให้ประกอบกิจการผลิตยาสูบ
ได้รับความเดือดร้อนเสียหายหรือได้รับผลกระทบจากการตีความดังกล่าวต้องเสียอัตราภาษีสรรพสามิต
เพิ่มขึ้นจากที่ควรจะเป็นกล่าวคือยาเส้นที่จำหน่ายพร้อมวัตถุที่ใช้ปรุงหรือปนกับยาเส้นนอกจากน้ำ
ไม่ว่าจะบรรจุในซองเดียวกันหรือไม่ก็ตามถูกจัดประเภทเป็นสินค้ายาสูบชนิดยาเส้นปรุงต้องเสียภาษี
สรรพสามิตตามมูลค่าในอัตราร้อยละ๑๐หรือ๑.๒๐บาทต่อหนึ่งกรัมเศษของหนึ่งกรัมให้นับเป็น
หนึ่งกรัมหรือในกรณีที่เป็นยาเส้นที่ผู้เพาะปลูกต้นยาสูบทำจากใบยาที่ปลูกและหั่นเองและได้ขายยาเส้นนั้น
แก่ผู้ประกอบการยาสูบหรือเสียตามมูลค่าในอัตราร้อยละ๐บาทหรือ๐.๐๐๕บาทต่อหนึ่งกรัม
เศษของหนึ่งกรัมให้นับเป็นหนึ่งกรัมในกรณีที่เป็นยาเส้นอื่นส่วนยาเส้นหรือยาเส้นปรุงและกระดาษ
หรือวัตถุที่ทำขึ้นแทนกระดาษหรือใบยาแห้งหรือยาอัดซึ่งใช้มวนยาเส้นหรือยาเส้นปรุงที่นำมารวมกัน
ไม่ว่าจะบรรจุในซองเดียวกันหรือไม่ก็ตามถูกจัดประเภทเป็นสินค้ายาสูบชนิดบุหรี่ซิกาแรตต้องเสียภาษี
สรรพสามิตในกรณีที่มีราคาขายปลีกแนะนำไม่เกินซองละ๖๐บาทตามมูลค่าร้อยละ๒๐หรือ๑.๒๐บาท
ต่อหนึ่งมวนและกรณีที่มีราคาขายปลีกแนะนำเป็นซองละ๖๐บาทตามมูลค่าร้อยละ๔๐
หรือ๑.๒๐บาทต่อหนึ่งมวนให้เสียอัตราภาษีในอัตราเดียวคือตามมูลค่าร้อยละ๔๐หรือ๑.๒๐บาท
ต่อหนึ่งมวนจากที่เคยเสียอัตราภาษีสรรพสามิตยาสูบประเภทยาเส้นตามมูลค่าในอัตราร้อยละ๐
หรือ๐บาทต่อหนึ่งกรัมเศษของหนึ่งกรัมให้นับเป็นหนึ่งกรัมหรือในกรณีที่เป็นยาเส้นที่ผู้เพาะปลูก
ต้นยาสูบทำจากใบยาที่ปลูกและหั่นเองและได้ขายยาเส้นนั้นแก่ผู้ประกอบการยาสูบเสียตามมูลค่า
ในอัตราร้อยละ๐บาทหรือ๐.๐๐๕บาทต่อหนึ่งกรัมเศษของหนึ่งกรัมให้นับเป็นหนึ่งกรัมในกรณี
ที่เป็นยาเส้นอื่นและที่เคยเสียภาษีสรรพสามิตยาสูบประเภทยาเส้นปรุงตามมูลค่าในอัตราร้อยละ๑๐
หรือ๑.๒๐บาทต่อหนึ่งกรัมเศษของหนึ่งกรัมให้นับเป็นหนึ่งกรัมตามลำดับทั้งนี้เพื่อให้
การบริหารการจัดเก็บภาษีสรรพสามิตสำหรับสินค้ายาสูบในพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิตตอนที่๑๔
ท้ายพระราชบัญญัติภาษีสรรพสามิตพ.ศ. ๒๕๖๐มีความชัดเจนโปร่งใสและเป็นธรรมกับผู้ประกอบ
อุตสาหกรรมและผู้นำเข้ายาสูบทั้งระบบดังนั้นการออกประกาศกรมสรรพสามิตเรื่องการตีความ
ประเภทสินค้ายาสูบตามบัญชีพิกัดอัตราภาษีสรรพสามิตลงวันที่๑๓ธันวาคม๒๕๖๐ของผู้ถูกฟ้องคดี
ที่๒จึงเป็นการกระทำที่ชอบด้วยข้อเท็จจริงและข้อกฎหมายแล้ว (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด
ที่อร. ๑๖๕/๒๕๖๗)





                                                                                แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๖๖๕


๒. ค่าธรรมเนียม
             ผู้ฟ้องคดีเป็นข้าราชการครูและเป็นสมาชิกคุรุสภาตามพระราชบัญญัติครูพุทธศักราช๒๔๘๘
ได้ชำระค่าธรรมเนียมค่าขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพทางการศึกษาได้แก่
ค่าธรรมเนียมค่าขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบวิชาชีพครูจำนวน๕๐๐บาท
และค่าธรรมเนียมค่าขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบวิชาชีพบุคลากรทางการศึกษาอื่น
จำนวน๕๐๐บาทต่อมาได้มีประกาศกระทรวงศึกษาธิการเรื่องกำหนดอัตราค่าธรรมเนียม
การประกอบวิชาชีพทางการศึกษา (ฉบับที่๒) ลงวันที่๘มีนาคม๒๕๔๘ยกเว้นค่าธรรมเนียม
ค่าขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพทางการศึกษาแก่ครูซึ่งเป็นสมาชิกคุรุสภา
ตามพระราชบัญญัติครูพุทธศักราช๒๔๘๘ซึ่งผู้ฟ้องคดีอยู่ในหลักเกณฑ์ตามประกาศดังกล่าว
ย่อมมีสิทธิที่จะได้รับยกเว้นค่าธรรมเนียมค่าขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ
ทางการศึกษาเมื่อผู้ฟ้องคดียื่นคำขอคืนเงินค่าธรรมเนียมดังกล่าวต่อคุรุสภาคุรุสภาจึงต้องคืนเงิน
ค่าธรรมเนียมให้แก่ผู้ฟ้องคดี
             คดีนี้ผู้ฟ้องคดีฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาให้คุรุสภา (ผู้ถูกฟ้องคดี) คืนเงินค่าธรรมเนียม
ประกอบวิชาชีพทางการศึกษาจำนวน๑,๐๐๐บาทแก่ผู้ฟ้องคดีข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่าผู้ฟ้องคดี
เคยรับราชการครูและเป็นสมาชิกคุรุสภาตามพระราชบัญญัติครูพุทธศักราช๒๔๘๘ต่อมาได้มีการตรา
พระราชบัญญัติสภาครูและบุคลากรทางการศึกษาพ.ศ. ๒๕๔๖ขึ้นใช้บังคับโดยบัญญัติให้
ผู้ประกอบวิชาชีพทางการศึกษาต้องมีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพทางการศึกษาผู้ฟ้องคดีจึงได้ยื่น
คำขอขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบวิชาชีพทางการศึกษาและชำระค่าธรรมเนียมได้แก่
เงินค่าธรรมเนียมค่าขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบวิชาชีพครูจำนวน๕๐๐บาท
และเงินค่าธรรมเนียมค่าขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบวิชาชีพบุคลากรทางการศึกษาอื่น
(ศึกษานิเทศก์) จำนวน๕๐๐บาทหลังจากนั้นได้มีประกาศกระทรวงศึกษาธิการเรื่องกำหนดอัตรา
ค่าธรรมเนียมการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา (ฉบับที่๒) ลงวันที่๘มีนาคม๒๕๔๘กำหนดให้
ยกเว้นค่าธรรมเนียมขอขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพทางการศึกษาแก่ครูซึ่งเป็นสมาชิก
คุรุสภาตามพระราชบัญญัติครูพุทธศักราช๒๔๘๘อยู่แล้วก่อนพระราชบัญญัติสภาครูและบุคลากร
ทางการศึกษาพ.ศ. ๒๕๔๖ใช้บังคับผู้ฟ้องคดีจึงยื่นคำขอต่อผู้ถูกฟ้องคดีขอคืนเงินค่าธรรมเนียม
การประกอบวิชาชีพทางการศึกษาจำนวน๑,๐๐๐บาทซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีอ้างว่ามีหลักฐานการส่งคืน
เงินค่าธรรมเนียมค่าขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบวิชาชีพทางการศึกษาให้แก่สำนักงาน
เขตพื้นที่การศึกษาตราดโดยสั่งจ่ายเป็นตั๋วแลกเงินเมื่อวันที่๒๓สิงหาคม๒๕๔๘และได้จัดส่ง
ตั๋วแลกเงินไปให้สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาตราดซึ่งเป็นหน่วยงานที่ผู้ฟ้องคดีสังกัดอยู่โดยปรากฏ
หลักฐานรายการเคลื่อนไหวทางบัญชีว่าเมื่อวันที่๘กันยายน๒๕๔๘มีการนำเงินเข้าฝากในบัญชี
สำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาตราดโดยการโอน (CDTR-Cash deposit transfers) จำนวน๖,๐๐๐บาท
อันเป็นยอดเงินจำนวนเดียวกันกับที่ผู้ถูกฟ้องคดีได้สั่งจ่ายให้กับสำนักงานเขตพื้นที่การศึกษาตราด
อย่างไรก็ตามผู้ถูกฟ้องคดีไม่มีพยานหลักฐานที่สามารถแสดงให้เห็นได้อย่างชัดเจนว่ามีการคืนเงิน
ค่าธรรมเนียมการประกอบวิชาชีพครูจำนวน๕๐๐บาทให้แก่ผู้ฟ้องคดีแล้วผู้ถูกฟ้องคดีจึงยังคง


๖๖๖แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง


ต้องรับผิดคืนเงินค่าธรรมเนียมค่าขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพทางการศึกษาให้แก่
ผู้ฟ้องคดีเป็นเงินจำนวน๕๐๐บาทนอกจากนี้แม้กฎกระทรวงการประกอบวิชาชีพควบคุม
พ.ศ. ๒๕๔๙ออกตามความในมาตรา๔๓วรรคหนึ่งแห่งพระราชบัญญัติสภาครูและบุคลากร
ทางการศึกษาพ.ศ. ๒๕๔๖ซึ่งกำหนดให้วิชาชีพศึกษานิเทศก์เป็นวิชาชีพควบคุมจะมีขึ้นภายหลังจาก
ประกาศกระทรวงศึกษาธิการเรื่องกำหนดอัตราค่าธรรมเนียมการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา
(ฉบับที่๒)ฯก็ตามแต่ก็ไม่มีข้อความใดกำหนดว่าศึกษานิเทศก์ไม่ได้รับยกเว้นค่าธรรมเนียม
ขอขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพทางการศึกษาแต่อย่างใดอีกทั้งตามประกาศ
กระทรวงศึกษาธิการฉบับดังกล่าวได้กำหนดให้ยกเว้นค่าธรรมเนียมขอขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาต
ประกอบวิชาชีพผู้ประกอบวิชาชีพควบคุมอื่นด้วยเช่นกันประกอบกับผู้ถูกฟ้องคดีได้ประกาศ
ให้ขอเงินคืนค่าธรรมเนียมตั้งแต่พ.ศ. ๒๕๔๘จนถึงวันที่๓๐มิถุนายน๒๕๔๙ซึ่งเป็นช่วงเวลา
ภายหลังจากกฎกระทรวงการประกอบวิชาชีพควบคุมพ.ศ. ๒๕๔๙ใช้บังคับและต่อมาได้มีประกาศ
สำนักงานเลขาธิการคุรุสภาเรื่องการขอคืนเงินค่าธรรมเนียมการประกอบวิชาชีพทางการศึกษา
ให้ผู้มีสิทธิสามารถยื่นคำขอคืนเงินค่าธรรมเนียมประกอบวิชาชีพครูได้ภายในวันที่๑๐เมษายน
๒๕๖๒กรณีจึงต้องถือว่าค่าขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพผู้ประกอบวิชาชีพควบคุมอื่น
(ฉบับละ๕๐๐บาท) ย่อมได้รับการยกเว้นเช่นเดียวกันดังนั้นเมื่อผู้ฟ้องคดีเป็นครูซึ่งเป็นสมาชิก
คุรุสภาตามพระราชบัญญัติครูพุทธศักราช๒๔๘๘อยู่แล้วก่อนพระราชบัญญัติสภาครูและบุคลากร
ทางการศึกษาพ.ศ. ๒๕๔๖ใช้บังคับและดำรงตำแหน่งศึกษานิเทศก์ซึ่งเป็นผู้ประกอบวิชาชีพ
ควบคุมอื่นได้ชำระค่าธรรมเนียมค่าขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพทางการศึกษาแล้ว
ตั้งแต่วันที่๑กุมภาพันธ์๒๕๔๘และยังไม่ได้รับเงินคืนจึงย่อมมีสิทธิที่จะได้รับยกเว้นค่าธรรมเนียม
ค่าขึ้นทะเบียนรับใบอนุญาตประกอบวิชาชีพผู้ประกอบวิชาชีพควบคุมอื่นเช่นกันผู้ถูกฟ้องคดีจึงต้อง
คืนเงินค่าธรรมเนียมการประกอบวิชาชีพทางการศึกษาให้แก่ผู้ฟ้องคดีรวมจำนวน๑,๐๐๐บาท
(คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่อร. ๑๕๒/๒๕๖๗)
            เมื่อมาตรา๓๘วรรคหนึ่งแห่งพระราชบัญญัติทนายความพ.ศ. ๒๕๒๘ประกอบกับ
ข้อ๑๔ของกฎกระทรวงฉบับที่๒ (พ.ศ. ๒๕๒๘) ออกตามความในพระราชบัญญัติทนายความ
พ.ศ. ๒๕๒๘กำหนดให้การยื่นคำขอจดทะเบียนและรับใบอนุญาตเป็นทนายความจะกระทำได้
ก็ต่อเมื่อผ่านการฝึกอบรมมรรยาททนายความหลักปฏิบัติเบื้องต้นในการว่าความและการประกอบ
วิชาชีพทางกฎหมายแล้วโดยยื่นคำขอพร้อมกับชำระค่าธรรมเนียมในการจดทะเบียนรับใบอนุญาต
เป็นทนายความแต่คดีนี้ผู้ฟ้องคดีอ้างว่าตนได้ชำระค่าจดทะเบียนทนายความตั้งแต่วันสมัคร
เข้ารับการฝึกอบรมวิชาว่าความรุ่นที่๒๖จำนวน๔,๐๐๐บาทซึ่งสภาทนายความให้การว่า
ไม่มีระเบียบให้รับเงินค่าจดทะเบียนเป็นทนายความไว้ล่วงหน้าโดยที่ไม่มีคุณสมบัติครบถ้วน
จึงยังไม่เคยออกใบเสร็จรับเงินค่าจดทะเบียนให้แก่ผู้ฟ้องคดีและผู้ฟ้องคดีขาดคุณสมบัติ
ที่จะจดทะเบียนเป็นทนายความอีกทั้งผู้ฟ้องคดีไม่สามารถนำใบเสร็จรับเงินมาแสดงจึงไม่อาจ
ตรวจสอบต้นขั้วใบเสร็จรับเงินได้ประกอบกับการอ้างพยานบุคคลของผู้ฟ้องคดีเพื่อให้ยืนยัน
การชำระค่าธรรมเนียมแทนเอกสารนั้นไม่อาจยืนยันได้ว่าเป็นใบเสร็จรับเงินที่สภาทนายความ


                                                                                  แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๖๖๗


ได้ออกให้แก่ผู้ฟ้องคดีจริงหรือไม่และไม่มีพยานเอกสารอันเป็นสำเนาใบเสร็จรับเงินมายืนยัน
ประกอบจึงเชื่อได้ว่าสภาทนายความไม่ได้รับเงินค่าธรรมเนียมการรับใบอนุญาตให้เป็นทนายความ
จากผู้ฟ้องคดีดังนั้นการที่สภาทนายความมีหนังสือแจ้งผู้ฟ้องคดีว่าไม่สามารถขอคืนเงิน
ค่าธรรมเนียมในการจดทะเบียนทนายความไว้ล่วงหน้าได้จึงชอบด้วยกฎหมายแล้ว
                  ผู้ฟ้องคดีได้สมัครเข้าฝึกอบรมวิชาว่าความรุ่นที่๒๖โดยอ้างว่าในวันสมัครได้วางเงิน
เป็นค่าจดทะเบียนทนายความประเภทตลอดชีพจำนวน๓,๙๕๐บาทและค่าบัตรจำนวน๕๐บาท
รวมเป็นเงิน๔,๐๐๐บาทแต่เนื่องจากในวันปฐมนิเทศวันแรกผู้ฟ้องคดีแพ้เครื่องปรับอากาศ
เกิดอาการเจ็บป่วยจึงเข้าอบรมไม่ครบตามหลักสูตรและมีหนังสือถึงสภาทนายความ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่๑)
ขอคืนค่าธรรมเนียมดังกล่าวแต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๑มีหนังสือแจ้งว่าไม่สามารถขอคืนได้ผู้ฟ้องคดี
จึงอุทธรณ์คำสั่งต่อนายกสภาทนายความ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒) แต่ไม่ได้รับแจ้งผลการพิจารณาจึงนำคดี
มาฟ้องต่อศาลขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่๑คืนเงินค่าธรรมเนียมการจดทะเบียน
เป็นทนายความล่วงหน้าจำนวน๔,๐๐๐บาทและให้พิจารณาคำขอประกอบอาชีพทนายความ
ของผู้ฟ้องคดีใหม่อีกครั้งเมื่อพิจารณามาตรา๓๘วรรคหนึ่งแห่งพระราชบัญญัติทนายความ
พ.ศ. ๒๕๒๘ประกอบกับข้อ๑๔ของกฎกระทรวงฉบับที่๒ (พ.ศ. ๒๕๒๘) ออกตามความ
ในพระราชบัญญัติทนายความพ.ศ. ๒๕๒๘แล้วเห็นว่าการยื่นคำขอจดทะเบียนและรับใบอนุญาต
เป็นทนายความจะกระทำได้ก็ต่อเมื่อผ่านการฝึกอบรมมรรยาททนายความหลักปฏิบัติเบื้องต้น
ในการว่าความและการประกอบวิชาชีพทางกฎหมายแล้วโดยยื่นคำขอพร้อมกับชำระค่าธรรมเนียม
ในการจดทะเบียนรับใบอนุญาตเป็นทนายความแต่เมื่อคดีนี้ผู้ฟ้องคดีอ้างว่าตนได้ชำระค่าจดทะเบียน
ทนายความตั้งแต่วันสมัครเข้ารับการฝึกอบรมวิชาว่าความรุ่นที่๒๖ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองให้การว่า
ไม่มีระเบียบให้รับเงินค่าจดทะเบียนเป็นทนายความไว้ล่วงหน้าโดยที่ไม่มีคุณสมบัติครบถ้วน
ผู้ถูกฟ้องคดีที่๑ยังไม่เคยออกใบเสร็จรับเงินค่าจดทะเบียนดังกล่าวให้แก่ผู้ฟ้องคดีและผู้ฟ้องคดี
ขาดคุณสมบัติที่จะจดทะเบียนเป็นทนายความอีกทั้งผู้ฟ้องคดีไม่สามารถนำใบเสร็จรับเงินมาแสดง
จึงไม่อาจตรวจสอบต้นขั้วใบเสร็จรับเงินได้เนื่องจากเหตุเกิดมานาน๒๐ปีเศษเอกสารย่อมถูกทำลาย
ไปหมดแล้วส่วนกรณีที่ผู้ฟ้องคดีอ้างพยานบุคคลเพื่อให้ยืนยันการชำระค่าธรรมเนียมแทนเอกสารนั้น
ไม่อาจยืนยันได้ว่าเป็นใบเสร็จรับเงินที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๑ได้ออกให้แก่ผู้ฟ้องคดีจริงหรือไม่จึงไม่อาจ
รับฟังได้อย่างแน่ชัดว่าคำยืนยันของพยานบุคคลเชื่อถือได้หรือไม่เนื่องจากไม่มีพยานเอกสารอันเป็น
สำเนาใบเสร็จรับเงินมายืนยันประกอบจึงเชื่อได้ว่าผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองไม่ได้รับเงินค่าธรรมเนียม
การรับใบอนุญาตให้เป็นทนายความจำนวน๔,๐๐๐บาทจากผู้ฟ้องคดีดังนั้นการที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๑
มีหนังสือแจ้งผู้ฟ้องคดีว่าไม่สามารถขอคืนเงินค่าธรรมเนียมในการจดทะเบียนทนายความไว้ล่วงหน้า
ในรุ่นที่๒๖ได้จึงชอบด้วยกฎหมายแล้วนอกจากนี้ในการขอจดทะเบียนเป็นทนายความผู้ฟ้องคดี
จะต้องมีคุณสมบัติตามที่กฎหมายบัญญัติซึ่งการพิจารณาคำขอและการออกใบอนุญาตให้ผู้ฟ้องคดี
เป็นทนายความเป็นอำนาจหน้าที่และดุลพินิจของคณะกรรมการผู้ถูกฟ้องคดีที่๑ตามมาตรา๓๖
และมาตรา๓๘วรรคสองแห่งพระราชบัญญัติทนายความฯคำขอของผู้ฟ้องคดีที่ขอให้ศาล
มีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่๑พิจารณาคำขอประกอบอาชีพทนายความของผู้ฟ้องคดีใหม่


๖๖๘แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง


อีกครั้งหนึ่งหากผู้ฟ้องคดีเข้าข้อยกเว้นโดยไม่ต้องสอบภาคทฤษฎีและภาคปฏิบัติก่อนนั้นจึงเป็นคำขอ
ที่ศาลไม่อาจออกคำบังคับได้ตามมาตรา๗๒วรรคหนึ่ง (๑) แห่งพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลปกครองฯ
(คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่อร. ๑๖๔/๒๕๖๗)
๓. การยึดหรืออายัดทรัพย์สินของผู้ค้างภาษีอากร
          การที่อธิบดีกรมสรรพากรจะใช้อำนาจตามมาตรา๑๒วรรคสองแห่งประมวลรัษฎากร
ยึดหรืออายัดทรัพย์สินใดๆได้นั้นจะต้องเป็นทรัพย์สินของผู้ค้างชำระภาษีเท่านั้นเมื่อที่ดิน
ทั้งสองแปลงของผู้ฟ้องคดีมิได้เป็นทรัพย์สินของผู้ค้างชำระภาษีอธิบดีกรมสรรพากรจึงไม่มี
อำนาจออกคำสั่งอายัดที่ดินทั้งสองแปลงดังกล่าวเมื่อข้อเท็จจริงรับฟังได้ว่าการที่ผู้อำนวยการ
สำนักบริหารภาษีธุรกิจขนาดใหญ่มีหนังสือขอความร่วมมือไปยังเจ้าพนักงานที่ดินให้ระงับการทำ
นิติกรรมใดๆกับที่ดินทั้งสองแปลงของผู้ฟ้องคดีนั้นเป็นเพียงหนังสือขอความร่วมมือเท่านั้น
มิได้เป็นการแจ้งคำสั่งอายัดที่ดินของอธิบดีกรมสรรพากรดังนั้นการที่เจ้าพนักงานที่ดินได้รับ
อายัดที่ดินโฉนดที่ดินทั้งสองแปลงแล้วบันทึกข้อมูลการอายัดที่ดินทั้งสองแปลงลงในระบบ
คอมพิวเตอร์ของสำนักงานที่ดินกรุงเทพมหานครจึงเป็นการกระทำที่ไม่ชอบด้วยกฎหมายเป็นเหตุให้
ผู้ฟ้องคดีได้รับความเสียหายต่อสิทธิในที่ดินที่จะจำหน่ายจ่ายโอนที่ดินทั้งสองแปลงจึงเป็นการ
กระทำละเมิดตามมาตรา๔๒๐แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์อย่างไรก็ตามผู้ฟ้องคดี
ไม่มีพยานหลักฐานแสดงถึงความเสียหายโดยตรงศาลจึงไม่อาจกำหนดให้ชดใช้ค่าสินไหมทดแทนได้
          ผู้ฟ้องคดีได้ซื้อที่ดินพร้อมสิ่งปลูกสร้างจำนวนสองแปลงจากบริษัทจ. และได้จดทะเบียน
โอนกรรมสิทธิ์เมื่อปีพ.ศ. ๒๕๕๐ต่อมาเมื่อวันที่๑๘ตุลาคม๒๕๕๖ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นคำขอตรวจสอบ
หลักฐานการถือกรรมสิทธิ์ที่ดินทั้งสองโฉนดดังกล่าวว่ามีชื่อผู้ใดถือกรรมสิทธิ์มีคำสั่งยึดอายัดหรือไม่
และขอคัดถ่ายเอกสารโฉนดที่ดินทั้งสองแปลงต่อเจ้าพนักงานที่ดินกรุงเทพมหานครสาขาประเวศ
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่๓) จึงทราบว่าที่ดินทั้งสองแปลงติดการอายัดในระบบคอมพิวเตอร์ตามหนังสือสรรพากร
ลงวันที่๑๓พฤศจิกายน๒๕๕๐วันที่อายัด๒๘ธันวาคม๒๕๕๐มีชื่อผู้ฟ้องคดีเป็นผู้ถือกรรมสิทธิ์
ผู้ฟ้องคดีจึงได้มีหนังสือลงวันที่๒๕ตุลาคม๒๕๕๖คัดค้านคำสั่งอายัดที่ดินดังกล่าวต่ออธิบดี
กรมสรรพากร (ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒) และผู้ถูกฟ้องคดีที่๓ต่อมาผู้ถูกฟ้องคดีที่๓มีหนังสือสำนักงาน
ที่ดินกรุงเทพมหานครสาขาประเวศลงวันที่๕พฤศจิกายน๒๕๕๖แจ้งผู้ฟ้องคดีว่าการอายัดที่ดิน
โฉนดที่ดินดังกล่าวเป็นการอายัดตามคำสั่งของกรมสรรพากร (ผู้ถูกฟ้องคดีที่๑) ดังนั้นการคัดค้าน
คำสั่งอายัดจึงต้องยื่นต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่๑ผู้ออกคำสั่งโดยตรงต่อมาผู้ถูกฟ้องคดีที่๒ได้มีหนังสือ
กรมสรรพากรลงวันที่๒๗ธันวาคม๒๕๕๖แจ้งผู้ถูกฟ้องคดีที่๓ว่าการระงับการจดทะเบียนสิทธิ
และนิติกรรมโฉนดที่ดินทั้งสองแปลงยังมีอยู่และขอให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่๓ดำเนินการเปลี่ยนแปลงชื่อ
ผู้มีกรรมสิทธิ์ในที่ดินทั้งสองแปลงให้กลับมาเป็นของบริษัทก. ตามคำพิพากษาของศาลภาษีอากรกลาง
คดีหมายเลขแดงที่๒๒๔/๒๕๕๐ส่วนกรณีที่ผู้ฟ้องคดีได้คัดค้านคำสั่งอายัดที่ดินต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่๒นั้น
ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒ได้มีหนังสือกรมสรรพากรลงวันที่๒๗ธันวาคม๒๕๕๖ชี้แจงผู้ฟ้องคดีโดยสรุปว่า
คำพิพากษาศาลภาษีอากรกลางคดีหมายเลขแดงที่๒๒๔/๒๕๕๐ชี้ให้เห็นว่าที่ดินพิพาทยังเป็นของ


                                                                              แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง ๖๖๙


บริษัทก. ผู้ฟ้องคดีมีฐานะเป็นบุคคลภายนอกไม่อาจพิสูจน์ได้ว่าตนมีสิทธิดีกว่าเนื่องจากผู้ฟ้องคดีได้รับ
กรรมสิทธิ์ในที่ดินมาภายหลังจากที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๑ฟ้องขอเพิกถอนการฉ้อฉลดังนั้นกรณีบุคคลภายนอก
ได้สิทธิมาภายหลังที่เจ้าหน้าที่ฟ้องคดีขอให้เพิกถอนนิติกรรมแล้วบุคคลภายนอกจึงไม่ได้รับความคุ้มครอง
ผู้ถูกฟ้องคดีที่๓มีหน้าที่ต้องปฏิบัติตามหมายบังคับคดีตามคำพิพากษาของศาลภาษีอากรกลาง
ผู้ฟ้องคดีจึงได้นำคดีมาฟ้องต่อศาลปกครองเป็นคดีนี้การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒จะอาศัยอำนาจ
ตามมาตรา๑๒วรรคสองแห่งประมวลรัษฎากรยึดหรืออายัดทรัพย์สินใดๆได้นั้นจะต้องเป็นทรัพย์สิน
ของผู้ค้างชำระภาษีเท่านั้นเมื่อผู้ค้างชำระภาษีคือบริษัทก. ซึ่งเดิมเป็นผู้มีกรรมสิทธิ์ในที่ดินทั้งสองแปลง
แต่บริษัทก. ได้ขายที่ดินดังกล่าวให้บริษัทจ. ไปก่อนที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๑จะเป็นโจทก์ฟ้องบริษัทก.
ต่อศาลภาษีอากรกรณีจึงถือได้ว่าที่ดินทั้งสองแปลงมิได้เป็นทรัพย์สินของบริษัทก. ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒
จึงไม่มีอำนาจตามมาตรา๑๒วรรคสองแห่งประมวลรัษฎากรออกคำสั่งอายัดที่ดินทั้งสองแปลงซึ่งปัจจุบัน
ผู้ฟ้องคดีเป็นผู้มีกรรมสิทธิ์อีกทั้งผู้ถูกฟ้องคดีที่๒รับในคำชี้แจงว่าไม่ได้ใช้อำนาจตามมาตรา๑๒
แห่งประมวลรัษฎากรยึดหรืออายัดที่ดินดังกล่าวศาลจึงไม่ต้องพิจารณาวินิจฉัยความชอบด้วยกฎหมาย
ของคำสั่งอายัดที่ดินแต่อย่างใดและมิอาจถือได้ว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่๒ได้กระทำการใดๆที่จะเป็นเหตุให้
ผู้ฟ้องคดีได้รับความเสียหายที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่๑จะต้องรับผิดตามมาตรา๔๒๐แห่งประมวลกฎหมาย
แพ่งและพาณิชย์ประกอบกับมาตรา๕วรรคหนึ่งแห่งพระราชบัญญัติความรับผิดทางละเมิด
ของเจ้าหน้าที่พ.ศ. ๒๕๓๙แต่อย่างใดส่วนกรณีที่ผู้อำนวยการสำนักบริหารภาษีธุรกิจขนาดใหญ่
มีหนังสือขอความร่วมมือไปยังผู้ถูกฟ้องคดีที่๓ให้ระงับการทำนิติกรรมใดๆกับที่ดินทั้งสองแปลง
แก่บุคคลภายนอกเป็นเพียงหนังสือขอความร่วมมือผู้ถูกฟ้องคดีที่๓ระงับการจดทะเบียนที่ดิน
ทั้งสองแปลงตามข้อ๙ของคำสั่งกระทรวงมหาดไทยเท่านั้นมิได้เป็นการแจ้งคำสั่งอายัดที่ดินของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่๒ตามมาตรา๑๒วรรคสองแห่งประมวลรัษฎากรจึงไม่อาจถือได้ว่าผู้อำนวยการ
สำนักบริหารภาษีธุรกิจขนาดใหญ่ซึ่งได้กระทำในฐานะผู้ถูกฟ้องคดีที่๑โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่๒
มีการกระทำอย่างใดๆที่จะเป็นเหตุให้ได้รับความเสียหายที่จะเป็นการกระทำละเมิดส่วนผู้ถูกฟ้องคดี
ที่๓มีหน้าที่ที่จะต้องแนะนำให้ผู้อำนวยการสำนักบริหารภาษีธุรกิจขนาดใหญ่ไปดำเนินการยื่นคำขอ
อายัดต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่๓ตามแบบท.ด. ๙ตามข้อ๕ประกอบกับข้อ๑๑ของคำสั่งกระทรวง
มหาดไทยดังกล่าวโดยแจ้งเป็นหนังสือทางไปรษณีย์ตอบรับพร้อมกับส่งหนังสือที่ขอให้ระงับการ
จดทะเบียนคืนไปให้ผู้อำนวยการสำนักบริหารภาษีธุรกิจขนาดใหญ่ทราบเมื่อไม่ปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดี
ที่๓ได้มีหนังสือแจ้งดังกล่าวและไม่ปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่๒โดยผู้อำนวยการสำนักบริหารภาษีธุรกิจ
ขนาดใหญ่ได้ยื่นคำขออายัดตามแบบท.ด. ๙ต่อผู้ถูกฟ้องคดีที่๓แต่อย่างใดดังนั้นการที่ผู้ถูกฟ้องคดี
ที่๓ได้รับอายัดที่ดินโฉนดที่ดินทั้งสองแปลงแล้วบันทึกข้อมูลการอายัดที่ดินทั้งสองแปลงลงในระบบ
คอมพิวเตอร์ของสำนักงานที่ดินกรุงเทพมหานครสาขาประเวศจึงเป็นการกระทำที่ไม่ชอบด้วยมาตรา๘๓
แห่งประมวลกฎหมายที่ดินและคำสั่งกระทรวงมหาดไทยที่๖๓๕/๒๕๔๗ลงวันที่๒๑ธันวาคม๒๕๔๗
เรื่องการอายัดที่ดินและเป็นการกระทำที่ผิดกฎหมายเป็นเหตุให้ผู้ฟ้องคดีได้รับความเสียหายต่อสิทธิ
ในที่ดินที่จะจำหน่ายจ่ายโอนที่ดินทั้งสองแปลงดังกล่าวการกระทำของผู้ถูกฟ้องคดีที่๓จึงเป็นการกระทำ
ละเมิดตามมาตรา๔๒๐แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์อย่างไรก็ตามการที่กรมที่ดิน (ผู้ถูกฟ้องคดี


๖๗๐แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง


ที่๔) ในฐานะหน่วยงานต้นสังกัดของผู้ถูกฟ้องคดีที่๓จะต้องรับผิดชดใช้ค่าสินไหมทดแทนให้แก่
ผู้ฟ้องคดีจากการกระทำละเมิดจากการปฏิบัติหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีที่๓จะต้องเป็นความเสียหาย
โดยตรงที่เกิดจากคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่๓เท่านั้นแต่ความเสียหายต่อชื่อเสียงความน่าเชื่อถือทางธุรกิจ
และฐานะการเงินมิได้เป็นความเสียหายโดยตรงจากการกระทำละเมิดของผู้ถูกฟ้องคดีที่๓ส่วนค่าเสียหาย
ที่สูญเสียโอกาสทางธุรกิจในการขายที่ดินพร้อมสิ่งปลูกสร้างซึ่งเป็นผลโดยตรงจากการกระทำละเมิดนั้น
ผู้ฟ้องคดีเพียงแต่อ้างว่าในช่วงที่ผ่านมามีผู้สนใจจะซื้อที่ดินทั้งสองแปลงพร้อมสิ่งปลูกสร้างเท่านั้น
โดยมิได้มีพยานหลักฐานอย่างใดๆยื่นต่อศาลจึงฟังไม่ได้ว่ามีความเสียหายในส่วนนี้ศาลจึงไม่อาจ
กำหนดคำบังคับให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่๔ชดใช้ค่าสินไหมทดแทนให้แก่ผู้ฟ้องคดีได้จึงให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่๓
เพิกถอนคำสั่งรับอายัดที่ดินโฉนดที่ดินทั้งสองแปลงและให้ดำเนินการนำข้อมูลการอายัดที่ดินทั้งสองแปลง
ออกจากระบบคอมพิวเตอร์ของสำนักงานที่ดินกรุงเทพมหานครสาขาประเวศ (คำพิพากษาศาลปกครอง
สูงสุดที่อ. ๑๐๓๕/๒๕๖๗)





                                              บทที่ ๒๙
                          คดีปกครองเกีย่วกับแรงงานและสวัสดิการสังคม

๑. การจัดหางานและคุ้มครองคนหางาน
        ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๒. การทำงานของคนต่างด้าว
        ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๓. สวัสดิการสังคม
            พระราชบัญญัติส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการพ.ศ. ๒๕๕๐และประกาศ
กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์เรื่องประเภทและหลักเกณฑ์ความพิการ
ลงวันที่๓๐เมษายน๒๕๕๐และประกาศฯ (ฉบับที่๒) พ.ศ. ๒๕๕๕ลงวันที่๙กรกฎาคม๒๕๕๕
ได้กำหนดประเภทและหลักเกณฑ์ความพิการไว้เป็นการเฉพาะโดยคนพิการทางการเห็น
ไม่ครอบคลุมถึงบุคคลที่มีตาพิการหรือตาบอดเพียงข้างเดียวตาบอดสีตาเขและตาเหล่
ดังนั้นแม้นายจ้างหรือเจ้าของสถานประกอบการจะได้มีการจ้างบุคคลที่ตาซ้ายบอดสนิท
ส่วนตาขวาปกติซึ่งไม่เข้าลักษณะของผู้พิการทางสายตาตามพระราชบัญญัติและประกาศ
กระทรวงดังกล่าวจึงไม่อาจถือได้ว่าเป็นการจ้างงานคนพิการตามมาตรา๓๓แห่งพระราชบัญญัติ
ส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการฯ
            เมื่อพระราชบัญญัติส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการพ.ศ. ๒๕๕๐มีบทบัญญัติ
ที่มอบภาระหน้าที่ให้แก่นายจ้างหรือเจ้าของสถานประกอบการให้เข้ามามีส่วนร่วมในการสงเคราะห์
คนพิการในภารกิจหน้าที่ของรัฐโดยนายจ้างหรือเจ้าของสถานประกอบการจะต้องรับคนพิการ
เข้าทำงานตามหลักเกณฑ์ที่รัฐมนตรีว่าการกระทรวงแรงงานออกเป็นกฎกระทรวงและหากไม่สามารถ
รับคนพิการเข้าทำงานได้จะต้องส่งเงินเข้ากองทุนส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ
ตามเกณฑ์ที่กำหนดในกฎกระทรวงดังกล่าวเมื่อข้อเท็จจริงฟังได้ว่านายจ้างหรือเจ้าของ
สถานประกอบการจ้างงานคนพิการไม่ครบตามเกณฑ์ที่กำหนดในกฎกระทรวงโดยขาดอีก๑คน
จึงมีหน้าที่ต้องส่งเงินเข้ากองทุนส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการประจำปี๒๕๕๖
ตามระยะเวลาที่ไม่ได้จ้างคนพิการให้ครบถ้วน
            คดีนี้ผู้ฟ้องคดีเป็นนิติบุคคลประเภทห้างหุ้นส่วนจำกัดประกอบกิจการจำหน่ายรถจักรยานยนต์
และเป็นนายจ้างหรือเจ้าของสถานประกอบการที่จะต้องนำส่งเงินตามมาตรา๓๔แห่งพระราชบัญญัติ
ส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการพ.ศ. ๒๕๕๐เห็นว่าการที่ผู้ว่าราชการจังหวัดพัทลุง
(ผู้ถูกฟ้องคดี) มีหนังสือแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีส่งเงินเข้ากองทุนส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ
ประจำปี๒๕๕๖เป็นเงินต้นจำนวน๘๑,๐๐๐บาทและต้องชำระดอกเบี้ยในอัตราร้อยละ๗.๕ต่อปี


